Anthony de Jasay 
El Estado
La lógica del poder político 
Alianza Universidad
y<m,

Alianza Universidad

Anthony de Jasay
El Estado
La lógica del poder político
Versión española de 
Rafael Caparrós Valderrama
Revisión técnica de 
Carlos Rodríguez Braun
Alianza 
Editorial

Título original; The State.  Esta obra ha sido publicada en inglés por 
Basil Blackwell Ltd.
Reservados todos los derechos. De conformidad con lo dispuesto en el art. 534-bis 
del Código Penal vigente, podrán ser castigados con penas de multa y privación de 
libertad quienes reprodujeren o plagiaren, en todo o en parte, una obra literaria, 
artística o científica fijada en cualquier tipo de soporte, sin la 
preceptiva autorización.
© Anthony de Jasay 1985 
© Ed. cast.; Alianza Editorial, S. A., Madrid, 1993 
Calle Telématoj .43; 28027 Madrid; telef. 741 66 00 
ISBN: 84-206-2749-6 
Depósito legal: M. 7.758-1993 
Fotocomposición: EFCA
Avda. Doctor Federico Rubio y Gali, 16 28039 (Madrid) 
Impreso en Lavel. Los Llanos, nave 6. Humanes (Madrid) 
Printed in Spain

INDICE
Introducción......................................................................................  9
1. El Estado  CAPITALISTA ............................................................ 25
Violencia, obediencia, preferencia............................................ 25
Título y contrato .......................................................................  31
Los contornos del Estado mínimo........................................... 39
Si los Estados no existieran, ¿habría que inventarlos? .........  45
La invención del Estado: el contrato social.............................. 48
La invención del Estado: el instrumento de la clase dirigente 62
Cerrar el círculo mediante la falsa conciencia ........................  76
2. E l Estado  a d v er sa r io ............................................................... 84
Represión, legitimidad y consentimiento ...............................  84
Tomar partido............................................................................. 96
Licencia para remendar .............................................................  108
La preferencia revelada de los gobiernos ................................  115
Justicia interpersonal .................................................................  124
Consecuencias no deseadas de la producción de utilidad y
justicia interpersonales.......................................................... 136

3. V alores  DEMOCRÁTICOS............................................................. 144
Liberalismo y democracia............................................................ 144
Hacia la utilidad a través de la igualdad....................... ...........  163
De cómo la justicia invalida los contratos................................ 173
El igualitarismo como prudencia............................................... 187
Amor a la sim etria......................................................................... 200
Envidia.............................................................................................  212
4. R ed istribu ció n ............................................................................  219
Constituciones «fijas»..................................................................  219
La compra del consentimiento ...................................................  229
La redistribución adictiva............................................................ 243
Subida de precios...........................................................................  265
Toma y daca.................................................................................... 271
Hacia una teoría del Estado......................................................... 283
5. C apitalismo  de Estado ............................................................. 292
¿Qué hacer?..................................................................................... 292
El Estado como clase ....................................................................  309
En la plantación.............................................................................  320
Indice de nombres y tem as.......................................................... 3318 Indice

INTRODUCCION
¿Qué haría si usted  fuera el Estado?
Resulta extraño que la teoría política, al menos desde Maquiavelo, 
haya dejado prácticamente de plantearse esta cuestión. Ha dedicado 
mucha reflexión a lo que el sujeto individual, una clase o toda la so­
ciedad puede conseguir del Estado, a la legitimidad de sus mandatos 
y a ios derechos que el sujeto conserva frente a ellos. Se ha ocupado 
de la obediencia que le prestan los esperanzados usuarios de los servi­
cios públicos, la forma en que participan en su funcionamiento y la 
indemnización que pueden reclamar las víctimas de su mal funciona­
miento ocasional. Estos son temas de vital importancia; con el paso 
del tiempo y el crecimiento del Estado en relación con la sociedad ci­
vil, su importancia no cesa de aumentar. Sin embargo, ¿es suficiente 
tratarlos sólo desde el punto de vista del súbdito,  lo que necesita, 
quiere, puede y debe hacer? ¿No sería más completa nuestra com­
prensión si pudiéramos también contemplarlos tal como pueden apa­
recer desde el punto de vista del Estado}
El presente libro constituye un intento de llevar esto a cabo. 
Afrontando los riesgos de confundir instituciones con personas y las 
dificultades de pasar del príncipe a su gobierno, escoge tratar al Es­
tado como si fuera una entidad real, como si tuviera una voluntad y

fuera capaz de adoptar decisiones razonadas acerca de los medios 
adecuados a sus fines. Por eso intenta explicar el comportamiento del 
Estado para con nosotros en función de lo que podría esperarse que  
hiciera,  en las sucesivas situaciones históricas, si persiguiera racional­
mente los fines que razonablemente pueden suponérsele.
El joven Marx veía al Estado como «oposición» e «imposición» 
con respecto a la sociedad civil. Hablaba de la «contradicción general 
secular entre el Estado político y la sociedad civil» y afirmaba que 
«cuando el Estado político... brota violentamente del seno de la so­
ciedad burguesa... el Estado puede y debe avanzar hasta la abolición 
de la religión, hasta su destrucción, pero sólo de la misma forma en 
que avanza hasta la abolición de la propiedad privada [mediante la 
imposición de tasas máximas, mediante la confiscación, mediante el 
impuesto progresivo] y la abohción de la vida [mediante la guillo­
tina]» *. En otros pasajes aislados (señaladamente en «La Sagrada Fa­
milia» y en «El 18 Brumario de Luis Bonaparte») seguía describiendo 
al Estado como una entidad autónoma, que recorre su propio ca­
mino, sin ofrecer, no obstante, una teoría acerca de por qué ha de ter­
minar en «imposición», «confiscación», «contradicción», de por qué 
el Estado autónomo es un adversario de la sociedad.
Cuando Marx evolucionó hacia un enfoque sistèmico, coincidió 
con la doctrina dominante en teoría política, cuya característica unifi­
cadora consiste en considerar al Estado esencialmente como instru­
mento. De este modo, para el Marx maduro, y aún más explícita­
mente para Engels, Lenin y el pensamiento socialista que hasta hoy 
inspiran, el Estado se convirtió en un instrumento al servicio de los 
intereses de la clase dirigente y garantizador de su dominación.
Asimismo, para la principal corriente teórica no socialista, el Es­
tado es un instrumento, proyectado para servir a quien lo utiliza. Se 
le considera como generalmente benigno y al servicio de la promo­
ción de los objetivos de los demás.  La forma del instrumento, las ta­
reas que desempeña y la identidad del beneficiario pueden variar, 
pero el carácter instrumental del Estado es común a las principales 
tendencia del pensamiento político moderno. Para Hobbes salva­
guarda la paz, para Locke defiende el derecho natural a la hbertad y 
la propiedad, para Rousseau lleva a cabo la voluntad general, para10 El Estado
‘ K. Marx, «The Jewish Question», Early Writings,  1975, págs. 220, 226 y 22. 
[Trad. cast, en C. Marx y F. Engels, La Sagrada Familia y otros escritos.  Grijalbo.]

Bentham y Mili es el veliículo de los planes de mejora social. Para los 
liberales actuales (en el sentido americano), supera la incapacidad de 
los intereses privados para cooperar de manera espontánea. Les 
obliga  a producir colectivamente cantidades preferidas  de bienes pú­
blicos como orden, defensa, atmósfera limpia, calles asfaltadas y edu­
cación para todos. Con arreglo a una definición extensiva de bienes 
públicos, la coerción estatal faculta asimismo a la'sociedad para aspi­
rar a la justicia distributiva o incluso a la plena igualdad.
Hay, claro está, variantes menos ingenuas de la perspectiva instru­
mental. Para la escuela de la «elección no mercantil» o «elección pública» 
la interacción de elecciones privadas por medio del instrumento estatal 
propende al exceso en la producción de bienes públicos y fracasa en 
otros aspectos en la consecución de resultados preferidos Esta escuela 
se ocupa de la dificultad de manejo del instrumento que es ei Estado y su 
capacidad potencial de perjudicar a una sociedad que intente manejarlo. 
No obstante, el Estado es un instrumento, aunque defectuoso.
Con todo, ¿se trata de defectos, fallos estratégicos, intrínseco fun­
cionamiento defectuoso? Y ¿cuál es su coherencia interna? En el ca­
mino que va desde la democracia hasta el despotismo, ¿degenera la 
república platónica? ¿O va adaptándose a sus propios objetivos?
Un primer paso hacia una adecuada comprensión del Estado con­
siste en concebir un contexto sin Estado. Apoyándonos en Rousseau, 
tendemos gratuitamente a asociar el estado de naturaleza  con el salva­
jismo y acaso con cazadores no muy inteligentes en el amanecer de la 
historia. Se ha convertido en un reflejo condicionado por nuestra 
parte el considerarlo como una etapa temprana y primitiva de civihza- 
ción, para avanzar con respecto a la cual habría sido necesaria la for­
mación de un Estado.  Como cuestión fáctica empírica, puede que 
haya sucedido así. Como cuestión de lógica, no se deduce del único 
rasgo característico necesario del Estado de naturaleza, que consiste 
en que los que participan en él no renuncien a su soberanía. Que nadie 
haya obtenido el monopoho del uso de la fuerza; que todos conserven 
sus armas. Pero esta condición no resulta necesariamente incompati­
ble con cualquier escenario dado de civilización, anterior o posterior.
^ Como afirma uno de los fundadores de esta escuela, la economía del bienestar se 
refiere a los fallos del mercado, la teoría de la elección pública se refiere a los fallos del 
Estado (James M. Buchanan, The Limits o f Liberty,  1975, cap. 10). Nótese, sin em­
bargo, la diferente orientación adoptada por ciertos teóricos de la elección pública, a 
los que aludimos en el cap. 4, pág. 288, nota 38.Introducción 11

Los Estados nacionales se encuentran hoy en estado de naturaleza 
y no muestran inclinación alguna a mancomunar soberanía en un su- 
peresentado. Aun en contra de lo que por regla general se atribuye a 
Hobbes, la mayor parte de ellos han conseguido durante bastante 
tiempo evitar la guerra. Incluso cooperan en la paz armada, y de ma­
nera muy destacada y valiente en el comercio internacional, las inver­
siones y los préstamos, afrontando el riesgo potencial para su sobera­
nía. La teoría del contrato social pronosticaría que en estas áreas 
habrían de producirse entre las naciones robos, impagos, confiscacio­
nes y comportamientos de pésima vecindad, y los contratos no serían 
más que papel mojado. En este sentido, pese a la ausencia de un supe- 
restado que haga cumphr los contratos a través de las jurisdicciones 
nacionales, la cooperación internacional no se interrumpe. Si acaso, la 
tendencia es en sentido contrario. Las relaciones internacionales con­
tribuyen a poner en duda la imagen estereotipada de la gente en el es­
tado de naturaleza como miopes ingenuos vestidos con pieles de ani­
males dándose mutuamente porrazos en la cabeza.
En lugar de eso, hay razón para creer que a medida que avanza la 
civilización, el estado de naturaleza se hace más viable. El terror al ar­
mamento avanzado puede incluso resultar una garantía de paz, sal­
vando a la gente de una «vida horrible, brutal y corta», más efectiva 
de lo que lo fueron superestados históricos tales como Roma, el im­
perio carolingio o el británico, aunque tal vez sea demasiado pronto 
para decirlo. Es más difícil opinar sobre la viabilidad del estado de 
naturaleza entre hombres y grupos humanos que entre naciones. Los 
hombres civilizados han sido durante mucho tiempo súbditos de los 
Estados, por lo que no tenemos oportunidad de observar hasta qué 
punto cooperarían en el estado de naturaleza. Por eso no podemos ni 
siquiera pretender valorar empíricamente la diferencia que supone te­
ner un Estado. ¿Respetaría la gente los contratos si no hubiera un 
agente que velara por su cumplimiento monopolizando el último re­
curso de la fuerza? Solía creerse que, habida cuenta de que el interés 
de cada hombre estriba en que todos los demás hombres mantengan 
su palabra y él sea libre de faltar a la suya, la cooperación social no 
podría mantenerse sobre una base voluntaria. En el lenguaje técnico 
de la teoría de la decisión, un «dilema de los prisioneros» adecuada­
mente construido no podría tener una solución cooperativa que no 
fuera impuesta. Contribuciones recientes de las matemáticas y la psi­
cología a las ciencias sociales nos enseñan que si los hombres se en­
frentaran repetidas veces con tales dilemas, esto no tendría por qué12 El Estado

ser necesariamente así. Los resultados les enseñan, y los resultados 
esperados les inducen a cooperar espontáneamente. Cualquier razo­
namiento del tipo de que puesto que el Estado debe obligarlos a coo­
perar, ellos no lo habrían hecho de no haber sido obligados a ello, 
constituye, por supuesto, un non sequitur.
Por otra parte, mientras más tiempo hayan sido obligados  a coo­
perar, es menos probable que hayan conservado (si es que alguna vez 
la tuvieron) la facultad de cooperar espontáneamente.  «Los que sa­
ben, hacen», pero la inversa, «Los que hacen, saben», no es menos 
cierta, pues aprendemos al hacer. La gente que se ha acostumbrado a 
contar con el Estado nunca aprende el arte de la confianza en uno 
mismo, ni adquiere los hábitos de la acción cívica. Una de las más cé­
lebres intuiciones de Tocqueville (aunque tenga otras más sutiles) fue 
en realidad sobre «el gobierno» en Inglatera y Estados Unidos, que 
dio cabida y promovió las iniciativas populares y, mediante una be­
nigna desatención, indujo a la gente a dirigir sus propios asuntos, 
frente a «la administración» francesa que no hizo ni lo uno ni lo otro. 
Los efectos del Estado sobre la formación de hábitos, la dependencia 
de los valores y gustos populares respecto de las organizaciones polí­
ticas que se supone que promueven, constituyen un leitmotiv  básico 
que permanentemente aflora en mi razonamiento.
Su otro elemento básico y recurrente es la variabilidad de causa y 
efecto en las relaciones sociales. La acción del Estado puede o no lo­
grar los efectos pretendidos, pues sus consecuencias inmediatas no 
permiten pronosticar su incidencia final. Casi siempre, sin embargo, 
tendrá también otros efectos, posiblemente más importantes y dura­
deros. Estos efectos no deseados  pueden, además, ser verdaderamente 
no intencionales, imprevistos y, por la propia naturaleza del caso, con 
frecuencia impredecibles. Esto es lo que hace que ponga los pelos de 
punta ese condescendiente criterio según el cual la política es una 
geometría vectorial pluralista, la sociedad civil se gobierna a sí misma 
y controla al Estado, el cual, a su vez, no es más que una máquina de 
registrar y ejecutar «elecciones sociales».
La argumentación de este libro se desarrolla en cinco capítulos, 
que abarcan la progresión lógica (aunque no la cronológica) del Es­
tado desde un extremo límite, donde sus fines no entran en competen­
cia con los fines de sus ciudadanos,  hasta el otro en el que ha llegado a 
adueñarse de la mayor parte de sus propiedades y libertades.
El capítulo 1, «El Estado capitalista», se ocupa en primer lugar deIntroducción 13 ^

los papeles desempeñados por los factores «violencia, obediencia y 
preferencia» en el nacimiento del Estado. A continuación se propone 
deducir los principales rasgos característicos de un Estado que, si 
existiera, no estaría en conflicto con la sociedad civil. Lo llamo «capi­
talista» para enfatizar el carácter decisivo de su tratamiento de la pro­
piedad y el contrato. Su concepción del justo título a la propiedad 
consiste en que los que encuentren algo, se lo apropien («finders are 
keepers»). No se permite esa clase de compasión y simpatía hacia sus 
súbditos menos afortunados que lleva a imponer a los más afortuna­
dos la obligación de ayudarles. En la misma línea, se trata también de 
un Estado sin políticas,  mínimo («Los contornos del Estado mí­
nimo»).
Parece anómalo, si no en sí mismo contradictorio, que el Estado 
tenga voluntad y quiera él mismo minimizarse.  Para que esto sea ra­
cional, sus fines deben estar situados más allá de la política y ser inal­
canzables a través del gobierno. El objeto de gobernar en ese caso, 
por tanto, consiste simplemente en excluir a cualquier rival no mí­
nimo (impidiendo la revolución). Por supuesto, nunca a lo largo de la 
historia ha existido un Estado semejante, aunque uno o dos en los si­
glos XVIII y XIX lo sugieran vagamente.
El «hedonista político» que considera al Estado como la fuente de 
un saldo positivo en el cálculo de ayudas y estorbos, debe lógica­
mente aspirar a un Estado más que mínimo y, si no existiera, lo in­
ventaría Al hedonismo político por parte del ciudadano subyace el 
deseo de un esquema de cooperación más extenso y menos opcional 
que la profusa diversidad de contratos que surgen de la negociación 
voluntaria («La invención del Estado: el contrato social»). Por parte 
de una hipotética clase dominante, el hedonismo político se supone 
que reclama un aparato que asegure la dominación («La invención 
del Estado: el instrumento de dominio de clase»). Ambas versiones 
del hedonismo político presuponen una cierta credulidad como para 
arriesgarse a desarmarse uno mismo para armar al Estado. E implican 
la creencia en el carácter instrumental del Estado, hecho para atender  
a los fines de los demás  y carente de fines propios. Pero en cualquier 
sociedad no unánime con pluralidad de intereses, el Estado, no im­
porta lo conciliador que sea, no puede perseguir otros fines que los 
suyos propios. Su manera de resolver los conflictos y la importancia14 El Estado
^  El término «hedonista político» fue acuñado por el gran Leo Strauss para denotar 
al súbdito complaciente del Leviatán.

que atribuye a los fines de los demás, constituye  la satisfacción de sus 
propios fines («Cerrar el círculo mediante la falsa conciencia»).
Las cuestiones referentes a si el hedonismo político es sensato, 
prudente, racional, a si el hecho de vivir en un entorno estatal nos 
hace mejores o peores, a si los bienes que el Estado, actuando en 
busca de su interés, eUge producir son los que nosotros habríamos 
elegido, se abordan de nuevo en el capítulo 2 en relación con la re­
forma, el mejoramiento y la utilidad, y en el capítulo 3 en contextos 
tales como el de un hombre un voto, el igualitarismo (como medio y 
como fin) y la justicia distributiva.
Aunque violencia y preferencia pueden vincularse a sus respecti­
vos orígenes históricos y lógicos, el Estado sigue obteniendo la obe­
diencia política mediante el recurso a la vieja tríada de «Represión, le­
gitimidad y consentimiento», el tema de la primera sección del 
capítulo 2. La legitimidad es obedecida sin consideración alguna de 
esperanza de premio o de miedo al castigo. Excepto a muy largo 
plazo, el Estado no puede extender la legitimidad a su arbitrio. Para 
ser obedecido, sus alternativas se reducen a varias combinaciones de 
represión y consentimiento (aunque naturalmente reconocerá los be­
neficios de tanta legitimidad como pueda lograr). El consentimiento 
de una mínima parte de la sociedad, por ejemplo los guardias en una 
sociedad que sea un campo de concentración, puede bastar para re­
primir al resto. Entonces, las recompensas, por sí solas, se acumulan 
profusamente  en la minoría  que presta su consentimiento; la repre­
sión se extiende parsimoniosamente  sobre la inmensa mayoría..  La in­
versión de esta pauta  corresponde a una mayor dependencia del con­
senso.
Por razones que a la sazón parecieron válidas, aunque retrospecti­
vamente puedan tacharse de débiles o tontas, el Estado represivo por 
lo general considera oportuno seducir en un determinado momento a 
algunos a los que solía reprimir y apoyarse más en el consenso («To­
mar partido»). Este proceso combina pasos hacia una más amplia de­
mocracia política y movimientos para hacer el bien, con un papel be­
ligerante y divisorio para el Estado, ya que ahora está solicitando el 
apoyo de amplios sectores de la sociedad mediante el ofrecimiento de 
recompensas significativas que se obtendrán a costa de otros sectores 
quizá menos numerosos pero con todo importantes. Un subproducto 
de este proceso de creación de ganadores y perdedores es que el apa­
rato del Estado se hace más grande y más inteligente.Introducción 15

Me parece casi incontrovertible que el contenido preceptivo de 
cualquier ideología dominante coincide con el interés del Estado, más 
que, como en la teoría marxista, con el de la clase dominante. En otras 
palabras, la ideología dominante es aquella que, hablando en términos 
generales, le dice al Estado lo que quiere oír y, lo que es más impor­
tante, lo que quiere que sus ciudadanos acierten a entreoír. Más que la 
«superestructura» de la ideología que se superpone a la «base» del in­
terés (como se los suele situar), ambos se sostienen mutuamente. 
Puede no haber una clase dominante en una sociedad, y sin embargo 
el Estado y la ideología dominante prosperarán y se desarrollarán 
conjuntamente. Se plantea este enfoque para justificar la atención de­
dicada al utilitarismo («Licencia para remendar» y «La preferencia re­
velada de los gobiernos»), una influencia inmensamente poderosa, 
aunque ahora en su mayor parte subconsciente, en el pensamiento po­
lítico pasado y presente. Las actuaciones utilitaristas al «reformar», 
enjuiciar los cambios en las políticas en función de las consecuencias 
previstas, y comparar utihdades interpersonalmente de manera que el 
Estado pueda, al evaluar una poHtica, restar el daño que produce a 
unos del mayor bien que proporciona a otros y cerrar balance con su­
perávit de felicidad,  prestan un contenido moral a los actos de go­
bierno. La doctrina que recomienda semejantes operaciones repre­
senta la ideología perfecta para el Estado activista. Suministra la 
fundamentación moral para las políticas adoptadas por el Estado 
cuando puede elegir por sí mismo a quién favorecer. N o obstante, 
cuando la cuestión de a quién favorecer no es tan discrecional, sino 
que es prevista por el Estado en función de la proximidad de la lucha 
electoral, las comparaciones interpersonales están todavía implícitas 
en su afirmación de que lo que hace es bueno o justo o las dos cosas, 
en vez de sencillamente conveniente para seguir en el poder.
La justicia social como objetivo manifiesto, la excusa ética para 
políticas seductoras, constituye aparentemente una ruptura con el 
utilitarismo. Sin embargo, de la dependencia de ambos respecto de las 
comparaciones interpersonales se deriva una continuidad básica entre 
los dos como criterios para justificar las políticas. Uno compara utili­
dades,  el otro merecimientos.  Cualquiera de los dos puede proporcio­
nar una justificación para anular contratos voluntarios. En  ambos ca­
sos, el papel de «observador benévolo», de «ojo perspicaz» que 
realka la docta y autorizada comparación corresponde naturalmente 
al Estado. La identificación con este papel supone para él una con­
quista tan importante como lo es la oportunidad subsiguiente de fa-16 El Estado

vorecer, de entre sus ciudadanos, a una clase, raza, grupo de edad, re­
gión, ocupación o cualquier interés por encima de otro. Sin embargo, 
la discrecionalidad para elegir a quién favorecer y a costa de quién,  de 
que goza el Estado cuando al principio se propone montar una base 
de ayuda mediante la reforma y la redistribución, está poco menos 
que condenada a ser efímera. La argumentación del capítulo 4 ofrece 
razones por las que tiende a desvanecerse con la competencia política 
y con la progresiva adicción de la sociedad a una determinada pauta 
redistributiva.
Un Estado redistributivo hecho y derecho, a cuya orden «el des­
poseído se convierte en legislador de los que poseen» y que con el 
tiempo transforma el carácter y la estructura de la sociedad por cami­
nos en gran parte no planeados, tiene su contrapartida doctrinal, su 
equivalente ideológico. El desarrollo de ninguno de los dos resulta 
concebible sin el otro. El capítulo 3, «Valores democráticos», trata de 
la ideología dominante cuando el Estado depende cada vez más del 
consenso, se expone a la competencia para conseguirlo y aplasta al 
pueblo mientras sirve a sus ideales.
Al estar de acuerdo con el advenimiento de la democracia y, al 
ayudarla y promoverla como vehículo para avanzar desde el gobierno 
por la represión al gobierno por el consentimiento, el Estado se de­
clara a favor de ciertos procedimientos (por ejemplo, un hombre un 
voto, gobierno de la mayoría) para adjudicar la tenencia del poder. 
Los procedimientos son de tal naturaleza que el Estado, al buscar 
apoyo, debe proceder mediante un simple cálculo de cabezas. Para 
decirlo crudamente, sus políticas sólo deben crear más ganadores que 
perdedores, en vez de, por ejemplo, favorecer a los que más se lo me­
recen, a los que más le gustan, a los que tienen más influencia o cual­
quier otro objetivo más sutil. «Más ganadores que perdedores» siem­
pre puede conseguirse de manera más lucrativa condenando al papel 
de perdedores a unos cuantos ricos que al mismo número de pobres. 
No obstante, esta regla es un mero expediente. N o puede lograr la 
aprobación de los espectadores que no esperen ganar con su aplica­
ción. Algunos de ellos (incluyendo a algunos utilitaristas consecuen­
tes) pudieran preferir la regla «crear más ganancias  en vez de más ga­
nadores»  y olvidarse de la suma de cabezas. Otros pudieran querer 
añadir «sujeto al respeto de los derechos naturales» o, posiblemente, 
«siempre que no se infrinja la hbertad», siendo cada estipulación loIntroducción 17
* Marx, The Jewish Question,  pág. 219.

suficientemente restrictiva como para conducir a las políticas más de­
mocráticas a un punto muerto.
Consiguientemente la ideologia liberal (en el sentido americano) 
tiene el máximo interés en postular un argumento, o para mayor se­
guridad un conjunto de argumentos paralelos, para demostrar que las 
políticas  democráticas generan valores  democráticos, esto es, que la 
conveniencia política sea una vía suficientemente fiable hacia la buena 
vida y los fines últimos universalemente apreciados.
Considero cuatro de estos argumentos. Uno, cuyos importantes 
valedores fueron Edgeworth (impecablemente) y Pigou (de manera 
más discutible), intenta establecer una fuerte presunción de que la 
igualación de la renta maximiza la utilidad. Mi contraargumento’ 
(«Hacia la utilidad a través de la igualdad») es que si tiene algún sen­
tido agregar las utilidades de diferentes personas y maximizar la 
suma, resulta más razonable mantener que cualquier  distribución de 
la renta asentada, consagrada por el paso del tiempo, tanto si es equi­
tativa como si no, de hecho maximizará la utilidad. (Si hay razones 
para la igualación, se limitan probablemente a los nuevos ricos y a los 
nuevos pobres.) Un modelo más actual, si bien menos influyente, 
planteado por John Rawls, recomienda un igualitarismo modificado, 
templado, como correspondiente a los principios de la justicia. Estoy 
en desacuerdo por varios motivos con los principios que derivan del 
interés prudencial de la gente que negocia la distribución en situación 
de ignorancia respecto a ellos mismos y por tanto de diferencias cua­
lesquiera entre ellos. Cuestiono la pretendida dependencia de la coo­
peración social, no respecto a lo que los bienintencionados partici­
pantes establecen bilateralmente entre ellos para hacer que se abra 
una cooperación efectiva,  sino del reajuste de estos términos para 
adecuarse a los principios negociados separadamente en una «posi­
ción original» de ignorancia establecida al efecto. También pongo en 
duda la deducción de los principios de la justicia a partir  de la demo­
cracia más que de otro lugar («De cómo la justicia invalida los con­
tratos»). En la sección «El igualitarismo como prudencia» pongo en 
duda el pretendido carácter prudencial de un cierto igualitarismo y 
los papeles asignados al riesgo y a la probabilidad en el acto de indu­
cir a la gente interesada en sí misma a optar por él. De pasada, re­
chazo la ingenua perspectiva de Rawls del proceso de redistribución 
como indoloro y no costoso, y del Estado como una máquina auto­
mática que dispensa «decisiones sociales» cuando le introducimos 
nuestros deseos.18 El Estado

En lugar de sostener —y a mi juicio, cuando lo hace, sin éxito— 
que ciertas igualdades económicas y políticas producen valores finales 
indiscutidos, como la utihdad o la justicia, la ideología liberal recurre 
al fácil expediente de tirar por la calle de en medio y simplemente 
eleva a la igualdad en sí misma a la categoría de valor final, apreciada 
por su propio interés,  porque quererla es inherente al hombre.
Mi principal contraargumento («Amor a la simetría»), para el que 
existe un tal vez inesperado apoyo en la «Crítica al programa de 
Gotha» de Marx y en una impagable explosión de Engels, estriba en 
que cuando creemos estar optando por la igualdad, estamos de hecho 
dando al traste con una igualdad al hacer que prevalezca otra. El 
amor a la igualdad puede o no ser inherente a la naturaleza humana. 
En cualquier caso, el amor a una determinada igualdad con preferen­
cia a otra (dado que ambas no pueden prevalecer) es como cualquier 
otro gusto y no puede servir como argumento moral universal.
Razones un tanto análogas pueden esgrimirse contra el supuesto 
de que las políticas democráticas son buenas porque, al nivelar las 
fortunas, reducen el dolor que sufre la gente a la vista de la mayor ri­
queza de sus vecinos («Envidia»). Muy pocas de las incontables desi­
gualdades por las que la gente es propensa a ofenderse se prestan a la 
nivelación, ni siquiera cuando el ataque a la diferencia es tan rotundo 
como el de la revolución cultural de Mao. Es inútil hacer que cada 
uno coma, vista y trabaje del mismo modo, si a pesar de todo uno es 
más afortunado en el amor que otro. El origen de la envidia es el ca­
rácter envidioso, no un puñado manejable de la incontable multitud 
de desigualdades. La envidia no desaparecerá una vez que se hayan 
incendiado todos los castillos, el mérito haya reemplazado al privile­
gio y todos los niños hayan sido enviados a las mismas escuelas.
Incentivos y resistencias, las exigencias de continuar en el poder 
ante la lucha por el consentimiento y el carácter de la sociedad cuyo 
consentimiento debe conseguirse, llevarían a su debido tiempo al Es­
tado a adoptar las pautas políticas adecuadas para tomar las propieda­
des y libertades de unos y dárselas a otros. Sin embargo, ¿no estaría 
destinada esta pauta, cualquiera que fuera, a seguir siendo hipotética 
e inviolables la propiedad y la hbertad, si la constitución prohibiera al 
Estado tocarlas, o al menos trazara límites fijos a lo que puede tocar? 
Para llegar a un acuerdo sobre el límite  constitucional respecto a las 
políticas democráticas, el capítulo 4 «Redistribución» se inicia con al­
gunas observaciones sobre «Constituciones fijas». Se sugiere que laIntroducción 19

considerable restricción que supone una constitución puede ser posi­
tivamente útil para el Estado como medida de confianza en el edificio 
político construido, pero que es improbable que permanezca estable 
si no coincide con el equilibrio de intereses predominante én la socie­
dad. La ventaja esperada de una enmienda funciona como estímulo 
para que una coalición de las dimensiones requeridas consiga la apro­
bación de la enmienda (aunque esto no constituya una condición su­
ficiente para desencadenar el cambio constitucional).
Los mecanismos de obtención de apoyo mayoritario con arreglo 
a normas democráticas se consideran primero en un supuesto abs­
tracto altamente simplificado en la sección sobre «La compra del 
consentimiento». Si la gente sólo difiere entre sí por la cantidad de di­
nero que tienen, y si votan por el programa redistributivo bajo el cual 
ganan más (o pierden menos), los programas rivales ofrecidos por el 
Estado y la oposición serán muy semejantes (siendo uno escasamente 
menos malo para los ricos que el otro). Bajo el estímulo de lucha por 
el poder, todo lo que pueda  quitarse sin peligro a los probables per­
dedores ha de ofrecerse  a los probables ganadores, sin dejar «renta 
discrecional» para que el Estado disponga de ella. Como consecuen­
cia, su poder sobre los recursos de sus ciudadanos se agota por com­
pleto en su propia reproducción, en la mera permanencia en el poder.
Una versión menos abstracta («Redistribución adictiva») en la 
que la gente, y por tanto sus intereses, difieren en una indefinida va­
riedad de aspectos, y la sociedad dentro de la cual debe obtenerse el 
apoyo decisivo no es atomística, sino que puede tener estructuras 
grupales intermedias entre individuo y Estado, produce resultados 
más difusos pero difícilmente menos ominosos para el Estado. Las 
ganancias redistributivas tienden a ser conformadoras de hábitos 
tanto a nivel individual como grupal. Su reducción es fácil que pro­
voque síntomas de retirada. Mientras en el estado de naturaleza la in­
tegración de la gente en grupos de interés cohesivos se mantiene a 
raya por la (potencial o real) existencia de free-riding  —los «gorro­
nes» que se Ííenefician de lo colectivo sin pagarlo—, el surgimiento 
del Estado como fuente de ganancias redistributivas permite y a la 
vez incita la desenfrenada formación de grupos que exigen tales ga­
nancias. Esto es así tanto más cuanto más puedan tolerar los grupos 
de interés orientados al Estado la actuación egoísta entre sus miem­
bros, lo que destruiría a los grupos orientados al mercado.
A su vez, cada grupo de interés tiene un incentivo para ser «go­
rrón» en relación con el resto de la sociedad, siendo el Estado el ve­20 El Estado

hículo que permite que esto se haga sin oponer seria resistencia. No 
hay razones para suponer que el ideal corporativista de constituir 
grupos muy extensos  (todos los trabajadores, todos los empresarios, 
todos los médicos, todos los comerciantes) y hacerles  negociar con el 
Estado y entre ellos mismos, altere considerablemente este resultado. 
De este modo, con el tiempo, la pauta redistributiva se convierte sin 
ton ni son en una disparatada cobertura de pretextos y favores asimé­
tricos que atraviesa las dimensiones industriales, ocupacionales o re­
gionales en vez de funcionar en la clásica dimensión de ricos a pobres 
o de ricos a clases medias. Sobre todo, la evolución de la pauta escapa 
cada vez más del control global del Estado.
En la sección «Subida de precios» se supone que la estructura 
grupal de la sociedad favorecida por la redistribución adictiva trans­
mite a todos los grupos su capacidad para resistirse a cualquier pér­
dida de su cuota distributiva o para recuperarla. Un síntoma del im­
passe  resultante es la inflación endémica. Otro, relacionado con el 
anterior, es la queja del Estado respecto a la ingobernabilidad de una 
sociedad carente de entrega y que rechaza cualquier sacrificio reque­
rido por el ajuste a los tiempos difíciles o por cualquier sobresalto 
ocasional.
El entorno social y político en gran parte resultante de las propias 
acciones del estado provoca una creciente divergencia entre redistri­
bución bruta y neta («Toma y daca»). En vez de robar a Pedro para 
pagar a Pablo, tanto  Pedro como  Pablo vienen a ser pagados y roba­
dos en una creciente diversidad de flujos contables (mucha redistri­
bución bruta  para un pequeño y dudoso balance neto);  esto produce 
desorden y está destinado a generar decepción y frustración.
El Estado, en esta etapa, ha completado su metamorfosis desde el 
seductor reformista de mediados del siglo X IX  hasta el esforzado re­
distribuidor de finales del siglo X X , haciendo girar la noria, prisio­
nero de los involuntarios efectos acumulados por su propia búsqueda 
de consenso («Hacia una teoría del Estado»^ Si sus fines son tales 
que pueden conseguirse dedicando los recursos de sus súbditos a sus 
propios fines, su evolución racional consiste en maximizar su poder 
discrecional sobre estos recursos. Sin embargo, en el ingrato papel de 
esclavo del trabajo utiliza todo su poder para seguir en el poder y no 
le queda poder discrecional restante. Para él re.sulta racional hacer 
esto, en la misma medida en que lo es para los trabajadores trabajar 
por salarios de subsistencia, o para una empresa perfectamente com­
petitiva actuar para salir sin pérdidas ni ganancias. Sin embargo, unIntroducción 21

tipo de racionalidad más alto le llevaría a tratar de liberarse a sí 
mismo de las limitaciones que suponen el consenso y la competición 
electoral, algo así como el proletariado de Marx escapando de la ex­
plotación mediante la revolución, o el empresariado de Schumpeter 
escapando de la competencia mediante la innovación. Mi tesis no es 
que todos los Estados democráticos «deben» terminar haciendo esto, 
sino más bien que una propensión totalitaria interior debiera consi­
derarse como un síntoma de su racionalidad.
En la transición de la democracia al totalitarismo no es necesario 
recuperar la autonomía de acción en un único movimiento completo, 
planeado de antemano. Se trata, al menos inicialmente, de algo más 
parecido al sonambulismo que al progreso consciente hacia un obje­
tivo claramente percibido. El capítulo 5, «Capitalismo de Estado», 
versa sobre las políticas acumulativas adecuadas para llevar al Estado 
paso a paso a lo largo del camino de su «autorrealización». Su efecto 
consiste en cambiar el sistema social de forma de maximizar el poten­
cial de poder discrecional y poner al Estado en condiciones de reali­
zar plenamente dicho potencial.
La agenda para acrecentar el poder discrecional («¿Qué hacer?») 
debe abordar primero el problema de disminuir la autonomía de la 
sociedad civil y su capacidad de consenso. Las políticas por las que 
tiende a dejarse llevar el Estado democrático que dirige una «econo­
mía mixta» erosionarán inconscientemente una gran parte de los fun­
damentos de esta autonomía, la independencia de los medios de vida 
del pueblo. Lo que el Manifiesto Comunista llama «el triunfo en la 
batalla de la democracia» para «arrebatar, poco a poco, todo el capital 
de la burguesía, centralizar todos los instrumentos de producción en 
manos del Estado» constituye la culminación de este proceso. De este 
modo, el Estado socialista pone fin a la monstruosidad histórica y ló­
gica de que el poder económico se encuentre difuso por toda la socie­
dad civil,  mientras que el poder político está centralizado. Sin em­
bargo, al centralizar y unificar los dos poderes,  crea un sistema social 
que es inconsecuente con las normas democráticas de adjudicación de 
la tenencia del poder estatal y que no puede funcionar adecuada­
mente conforme a ellas. La socialdemocracia debe evolucionar hacia 
la democracia popular o algo muy parecido, siendo entonces el Es­
tado lo suficientemente poderoso como para imponer este desarrollo 
y evitar el fracaso del sistema.
Para valorar el lugar de la burocracia dirigente, se consideran las22 El Estado

«constantes sistémicas» versus  las variables del elemento humano en 
el contexto del capitalismo privado y estatal («El Estado como 
clase»). Como la tesis de que la separación de propiedad y control 
realmente significa pérdida de control por el propietario es insosteni­
ble, debe aceptarse que la burocracia tiene una ocupación precaria y 
su poder discrecional es limitado. La disposición amistosa o antipá­
tica de los burócratas que hacen funcionar el Estado, su «origen so­
cioeconómico» y el nivel sociocultural de sus padres son variables, 
mientras que las configuraciones de poder y dependencia que carac­
terizan al capitahsmo privado y estatal, respectivamente, son cons­
tantes; en frases tales como «socialismo con rostro humano» el peso 
de la constante del socialismo en relación con lo variable del rostro 
humano, es mejor apreciado como ilusiones y miedos personales.
En el capitahsmo de Estado más inexorablemente que en sistemas 
sociales más abiertos, una cosa lleva a la otra, y cuando se elimina una 
inconsecuencia, aparecen otras que a su vez reclaman su ehminación. 
La sección final y futurista de este libro («En la plantación») versa 
sobre la lógica de un Estado que posee todo el capital, necesitando 
poseer también a sus trabajadores. Los mercados de trabajo y bienes, 
la soberanía del consumidor, el dinero, los empleados-ciudadanos 
que votan con los pies son elementos extraños que estorban a algunos 
objetivos del capitalismo de Estado. En la medida en que se relacio­
nan con él, el sistema social llega a incorporar algunas características 
del viejo Sur paternalista.
El pueblo tiene que convertirse en esclavos mobiliarios en aspec­
tos relevantes. No poseen, sino que deben su trabajo. No hay «de­
sempleo», los bienes públicos son relativamente muy abundantes, y 
los «bienes de mérito» como ahmentación sana o discos de Bach, ba­
ratos, mientras que los salarios son poco más que calderilla según los 
niveles medios del mundo exterior. El pueblo tiene su ración de vi­
vienda y transporte púbhco, atención sanitaria, educación, cultura y 
seguridad en especie,  en vez de recibir cupones (de dinero, ni hablar) 
y la correspondiente responsabilidad de elección. Sus gustos y tem­
peramentos se modifican de acuerdo con esto (aunque no todos se 
convierten en adictos; algunos pueden volverse alérgicos). El Estado 
habrá maximizado su poder discrecional antes de que finalmente des­
cubra que se encuentra ante un nuevo apuro.
Cualquier plan de acción de un Estado racional da origen, por de­
ducción, a un plan de autodefensa de los ciudadanos racionales, alIntroducción 23

menos en el sentido de indicar qué hay que hacer para facilitarlo o di­
ficultarlo. Si saben depurar cualesquiera preferencias inconsecuentes 
que pudieran tener de más libertad y más seguridad, más Estado y 
menos Estado al mismo tiempo —una empresa probablemente más 
difícil de lo que parece— sabrán hasta qué punto quieren favorecer o 
resistirse al cumplimiento del plan estatal. De ese conocimiento de­
pende su propia posición.24 El Estado

Capítulo 1  
EL ESTADO CAPITALISTA
Violencia, obediencia, preferencia
Las preferencias por los acuerdos políticos de­
penden de la concepción que tengan las personas  
de lo que es bueno para ellas, así como de los  
acuerdos que se suponen deben ser preferibles.
Los Estados comienzan generalmente con la derrota de alguien.
«El origen del Estado es la conquista» y «El origen del Estado es 
el contrato social» no son dos explicaciones opuestas. Una se refiere 
al origen cronológico del Estado. La otra al lógico. Ambas pueden 
ser válidas simultáneamente. La investigación histórica puede estable­
cer que, en la medida en que podemos saber sobre estos asuntos, la 
mayoría de los Estados remontan su genealogía a la derrota de un 
pueblo por otro; más raramente al dominio de un jefe victorioso y su 
banda guerrera sobre su propio pueblo; y casi siempre a la emigra­
ción. Al mismo tiempo, axiomas ampliamente aceptados ayudarán 
también a «establecer» (en un sentido diferente de la palabra) que un 
pueblo racional, por su propio bien, considere ventajoso someterse a 
un monarca, a un Estado. Puesto que estos dos tipos de explicación
25

del Estado se refieren a categorías inconexas, es inútil relacionarlas o 
tratar de conceder prioridad a una sobre la otra. Ni resulta sensato 
inferir que puesto que los Estados han llegado a existir y prosperar, 
debe haber sido racional para pueblos que buscan su propio prove­
cho someterse a ellos —si no habrían librado más de una batalla antes 
de hacerlo.
Consideremos desde esta perspectiva un intento bien concebido 
de reconciliación del origen (históricamente) violento del Estado con 
la propia voluntad racional del ciudadano que subyace al tipo analítico 
de ontologias tales como el contrato social '. En este ensayo, cualquier 
persona que viva en el estado de naturaleza se hace un cálculo de todas 
las ganancias futuras que es probable que consiga en el estado de natu­
raleza y otro cálculo de todas las futuras ganancias que recibiría en la 
sociedad civil dotada de un Estado. Se considera que el segundo 
cálculo da un resultado superior al primero. Las dos estimaciones se 
descuentan al valor presente. Requiere tiempo conseguir que todos los 
demás suscriban el contrato social que produce el tránsito desde el es­
tado de naturaleza hasta la sociedad civil. Las elevadas ganancias re­
sultantes de la creación del Estado se encuentran, por consiguiente, di­
feridas hacia el futuro, y el valor presente de su exceso respecto a las 
ganancias del estado de naturaleza es pequeño. Quizá quedara un in­
centivo insuficiente para emprender la tarea de conseguir que todos y 
cada uno aprobaran el contrato social. Por otra parte, se puede crear 
rápidamente un Estado por medios violentos. De este modo empeza­
rían a acumularse rápidamente las mayores ganancias generadas por la 
existencia del Estado. N o disminuyen tanto cuando se traducen a va­
lor descontado. La comparación del valor actual de las ganancias obte­
nidas bajo un Estado formado lentamente mediante una negociación 
pacífica del contrato social, con el de las ganancias conseguidas por un 
Estado que «se presenta en sociedad» por el atajo de la violencia, debe 
ser favorable a la violencia. Si es así, cabe esperar que el individuo ra­
cional, maximizador de rentas, o bien apruebe la violencia que le sea 
practicada por cualquiera en el proceso de construcción del Estado, o 
bien recurra él mismo a la violencia para organizarlo. Es posible que el 
lector lo interprete (aunque ésta no puede haber sido la intención del 
autor) en el sentido de que esta es la razón por la que la mayoría de los 
Estados no fueron creados mediante pacíficas negociaciones, sino por26 El Estado
' Robert L. Carneiro, A Theory o f the Origin o f the State,  en J. D. Jennings y E. A. 
Hoebel (eds.). Readings in Anthropology,  3.* ed., 1970.

la violencia, o bien que, sea cual fuere la causa histórica de cada caso 
particular, esta teoría de la motivación racional al menos no es contra­
dictoria con ella.
Como la teoría contractualista antes de ella, este tipo de teoría in­
vita a la irreflexiva conclusión de que puesto que los Estados han lle­
gado a existir por medio de la violencia, y han prosperado, y puesto 
que puede ser útil para el pueblo someterse tranquilamente a la vio­
lencia que desemboca en la creación del Estado que desea pero que 
no puede arreglárselas para conseguir, el pueblo aprobó la violencia 
creadora del Estado después.  El supuesto subyacente es que el Es­
tado, independientemente de su origen pacífico o violento, ayuda al 
pueblo en la búsqueda de su bienestar.
Increíblemente este supuesto casi nunca se plantea de forma más 
general, por ejemplo mediante la inclusión de un signo algebraico. Si 
así fuera, debiera rezar «El Estado ayuda/perjudica», dependiendo el 
saldo efectivo de la expresión del contenido empírico de los términos 
«ayuda» y «perjuicio». Más concretamente, el supuesto podría plan­
tearse más o menos del siguiente modo: «El Estado ayuda/perjudica a 
algunos, perjudica/ayuda a otros y deja inafectado al resto». Los 
afectados son ayudados y perjudicados de diferentes formas y en dis­
tinta medida. A menos que por rara casualidad el conjunto de perju­
dicados esté vacío (esto es, que todos sean ayudados o dejados en 
paz), la suma algebraica es cuestión de comparaciones entre los ayu­
dados y los perjudicados. Tropezar tan pronto con las comparaciones 
interpersonales es señal de que nuestras reflexiones están al menos 
encaminadas en la dirección correcta, hacia las cuestiones centrales de 
la teoría política.
Si hubo pueblos en el estado de naturaleza, y es una cuestión de 
hecho histórica reiterada que imponerles un Estado requirió violen­
cia, parece pertinente preguntar ¿por qué la teoría política convencio­
nal considera como una verdad fundamental que prefirieron el Es­
tado? Realmente la cuestión se desdobla en dos, una «ex ante» y la 
otra «ex post»: i) El pueblo en el estado de naturaleza ¿/o prefiere al 
Estado? ii) Una vez en el Estado, ¿lo  prefiere la gente al estado de na­
turaleza? Estas cuestiones tienen muy razonablemente en cuenta que 
las preferencias de la gente están, de algún modo, relacionadas con el 
entorno político en que tienen lugar sus vidas Sin embargo, una vezEl Estado capitalista 27
^  Una sucinta exposición del mismo tema se encuentra en la excelente obra de Mi­
chael Taylor Anarchy and Cooperation,  1976, pág. 130: «Si las preferencias cambian

planteadas de esta forma, se ve que tienen un carácter peculiar. 
Cuando los científicos sociales dicen que saben que Smith prefiere el 
té al café porque eso dijo o porque ha revelado su preferencia al to­
mar té cuando podía haber tomado café, se refieren a objetos que se 
presume que son familiares para Smith y que están a su alcance. 
Cuando Smith habla de sus preferencias por cosas que en el mejor de 
los casos conoce de oídas, empiezan a aparecer las dificultades. Que 
se complicarían en el caso de que no pudiera traducir su preferencia 
declarada en un acto práctico de elección, porque algunas alternativas 
sencillamente no fueran factibles. Todos aquellos que viven en Esta­
dos carecen de experiencia vivida respecto a las reglas del estado de 
naturaleza y viceversa  y no disponen de posibilidades prácticas de 
trasladarse del uno al otro. Suponer tal movimiento constituye a me­
nudo un anacronismo histórico y un absurdo antropológico. Por 
tanto, ¿sobre qué bases se forma la gente hipótesis respecto a los mé­
ritos relativos del Estado y del estado de naturaleza?^28 El Estado
como resultado del Estado en sí mismo, entonces no está nada claro lo que se quiere  
decir  con la deseabilidad del Estado.» Vid. asimismo Brian Barry, The Liberal Theory  
o f Justice,  1973, págs. 123-124, para el argumento conexo de que puesto que la sociali­
zación adapta a la gente a su entorno, es improbable que una sociedad heterogénea o 
pluralista se haga homogénea y viceversa,  aunque «para crear la ortodoxia sólo una ge­
neración tiene que sufrir (como lo demuestra la ausencia de albigenses en Francia y  de 
judíos en España)».
N o obstante, la utilización del argumento de la socialización por parte de Barry me 
parece algo desproporcionada. ¿Debemos excluir que el entorno por sí mismo pueda 
generar no sólo preferencias positivas, sino también negativas? Bastantes ejemplos de 
segunda generación de países socialistas e incluso de tercera generación de la Rusia so­
viética, dan fe de una virulenta alergia a formas totalitarias y de un anhelo de diversi­
dad por parte de una desconocida, pero tal vez no despreciable parte de la población. 
En el Oeste pluralista hay una añoranza paralela de mayor fuerza en los valores, de ac­
titudes morales, una alergia a las masas incultas, teledirigidas y acríticas, a lo que Da­
niel Bell llama la «cultura porno-pop» y el «bazar psicodélico».
Esto es quizá poco más que decir que todas las sociedades tienden a segregar ele­
mentos corrosivos (aunque sólo en algunas sociedades los dirigentes los suprimen). 
Con todo, no resulta trivial generalizar el argumento de la «preferencia endógena» ad­
mitiendo que todas las situaciones sociales pueden generar tanto simpatías como anti­
patías. De otro modo, la generación endógena de preferencias consolidaría  Incesante­
mente cualquier status quo  y el cambio histórico se convertiría en algo todavía más 
misterioso, incomprensible y aleatorio de lo que ya es.
^  En la exuberante literatura que ha brotado en torno a A Theory o f Justice  de John 
Rawls, 1972, no aparece objeción alguna frente al hecho de haber erigido la «posición 
original» sobre este terreno. Los participantes en la posición original están desprovis­
tos de todo conocimiento respecto a sí mismos. N o saben si son representantes de los 
hombres blancos anglosajones o representan a las mujeres indias pieles roja, a los filó-

Parece que entre ciertos indios sudamericanos (aunque posible­
mente también en otros lugares) se admite que un aumento en el ta­
maño de la unidad demográfica favorece la probabilidad de creación 
de un Estado, posiblemente a causa del cambio de escala y tipo de 
guerras que esto impone. Un jefe guerrero apoyado por guerreros 
adeptos cuasiprofesionales pueden obligar al resto del pueblo a una 
obediencia duradera. En un libro de Pierre Clastres que debiera figu­
rar en un lugar destacado en cualquier bibliografía sobre el contrato 
social ^ se da cuenta de que el pueblo Tupi-Guaraní acostumbraba a 
abortar este proceso mediante la separación de grandes contigentesEl Estado capitalista 29
sofos profesionales o a los perceptores del subsidio de desempleo. N i siquiera saben la 
época en la que viven (aunque esto parece difícil de conciliar con su conocimiento de «las 
cuestiones políticas y los principios de la econonua»). Se les induce a buscar una «solu­
ción cooperativa» a su existencia (en términos de la teoría de los juegos), que en síntesis 
puede considerarse como un acuerdo sobre un contrato social para un Estado justo.
Si el acuerdo no es posible, al abandonar la posición original se verían abocados al 
estado de naturaleza. Tratan de evitar este resultado porque saben lo suficiente de sí 
mismos y del Estado como para preferirlo al estado de naturaleza. Conocen sus «pla­
nes de vida», cuya realización depende del dominio sobre «bienes primarios» tangibles 
e intangibles. También saben que el Estado, por medio de las «ventajas de la coopera­
ción social», trae consigo una más amplia disponibilidad de bienes primarios que el es­
tado de naturaleza. En lenguaje técnico, los participantes saben de este modo que están 
jugando un «juego de suma positiva» al negociar el contrato social (que es justo preci­
samente en el sentido, y sólo en el sentido, de que lodos quieren respetar sus condicio­
nes). Esto significa que si se logra la solución cooperativa pueden distribuirse más bie­
nes primarios que si no.
Sin embargo, la comparación de dos lotes de bienes primarios requiere la elabora­
ción de índices, cuya ponderación (por ejemplo, la valoración relativa del tiempo libre 
frente a la renta efectiva) no puede sino reflejar una preferencia previa desde el punto 
de vista lógico por un tipo de sociedad. En otras palabras, en la posición original el 
pueblo no puede decir que el lote de bienes primarios de que puede disponerse en el 
estado de naturaleza (que contiene, por ejemplo, mucho tiempo libre) es menor que el 
del que corresponde al Estado (que contiene, por ejemplo, muchos bienes tangibles de 
consumo), a no ser que ya sean conscientes de que prefieren vivir en la sociedad civil. 
La comparación de los lotes del estado de naturaleza y del Estado presupone la misma 
preferencia que se utiliza en la comparación y que habría que expücar.
El lote de bienes primarios del estado de naturaleza contiene más de aquellas cosas 
a las que el pueblo que vive en el estado de naturaleza está acostumbrado  y ha apren­
dido a valorar. Para ellos, se trata del lote mayor. Lo contrario es cierto respecto al lote 
disponible bajo condiciones de cooperación social. Es el mayor lote para el pueblo que  
ha aprendido a apreciar  lo que contiene y no se siente molesto con sus exigencias. Pero 
en la posición original,  ¿puede realmente el pueblo decir cuál de los lotes es mayor? 
[Hay trad. cast. de la obra de Rawls, Fondo de Cultura Económica.]
■ *  Pierre Clastres, La société contre l’état,  1974. [Hay trad. cast.. Monte Avila, Cara­
cas.]

de ellos, que se marchaban a tierras lejanas y temibles en fugas guia­
das por profetas para escapar del miedo mayor al sometimiento del 
Estado que ellos identificaban con el infierno. Los pueblos indios 
americanos estudiados por Clastres viven típicamente en el estado de 
naturaleza, una condición que tiene poco que ver con el nivel de civi­
lización técnica y todo que ver con el poder político. Sus jefes pueden 
exhortar, pero no mandar, y deben confiar en la oratoria, el prestigio 
y la hospitahdad generosa para arreglárselas. Su prestigio depende del 
hecho de atreverse rara vez a entrometerse en asuntos en los que su 
exhortación sería desatendida. Carecen de aparato para imponer obe­
diencia y a los indios no se les ocurriría comprometerse a obedecer, si 
bien podrían elegir estar de acuerdo con el jefe partiendo de una base 
de caso por caso.
Las suyas son, según Clastres, verdaderas sociedades opulentas, 
capaces de producir fácilmente excedentes, pero que prefieren no ha­
cerlo, siendo ampliamente suficiente una jornada laboral de dos horas 
diarias para proporcionar los medios de vida de lo que ellos conside­
ran una adecuada subsistencia. Aunque haya poca o ninguna produc­
ción para el intercambio, hay propiedad privada; no podría haber 
hospitalidad privada, ni invitaciones a fiestas sin ella. No hay obs­
táculo manifiesto a la división del trabajo, ni por tanto al capitalismo, 
pero los bienes que la división del trabajo puede proporcionar no son 
apreciados. El trabajo es despreciado. La caza, la pesca, la narración 
de historias y las fiestas se prefieren al tipo de bienes que el trabajo 
puede producir. La cuestión salta a la vista, ¿es a causa de sus prefe­
rencias por lo que los indios detestan la relación mando-obediencia 
inherente al Estado y eligen permanecer en el estado de naturaleza? 
¿O es el vivir en el estado de naturaleza lo que los predispone a apre­
ciar, sobre todas las demás, las ventajas tangibles e intangibles que tí­
picamente se asocian con él?
Marx sin duda frunciría el ceño ante el papel que se le permite de­
sempeñar a los gustos y preferencias en esta forma de plantear la 
cuestión y presumiblemente decidiría que la agricultura de subsisten­
cia, la recolección y la caza eran fenómenos de existencia, de la 
«base», mientras que las instituciones del Estado serían fenómenos de 
conciencia, de la «superestructura». De este modo, sería aquélla que 
debiera haber determinado a ésta. Clastres, por su parte, afirma lo 
contrario Analíticamente (para diferenciarlo de históricamente),30 El Estado
Ibid.,  cap. 11.

ambas perspectivas son ciertas en el mismo sentido en que «la gallina 
es la causa del huevo» y «el huevo es la causa de la gallina» son ambas 
verdaderas. Mi aseveración en este punto es que las preferencias por 
acuerdos políticos de la sociedad son en gran medida producidas por 
esos propios acuerdos, de tal manera que las instituciones políticas 
son o adictivas  como algunas drogas o alergizantes  como otras, o 
ambas, pues pueden ser una cosa para unas personas y la otra para 
otras. Si es así, las teorías de que el pueblo en general (Hobbes, 
Locke, Rousseau) o la clase dirigente (Marx, Engels) organizan los 
acuerdos políticos que les convienen, deben ser consideradas con 
mucha desconfianza. A la inversa, la opinión (de Max Weber) de que 
los resultados históricos son en gran medida no intencionados me­
rece un préjugé favorable  como la más prometedora aproximación a 
muchas de las relaciones entre Estado y súbdito.El Escado capitalista 31
Título y contrato
El Estado es un Estado capitalista si no exige a  
la propiedad que se justifique, y no interfiere en su  
propio beneficio en los contratos personales.
El origen de la propiedad capitahsta es que «los que lo encuen­
tran, se lo quedan» («finders are keepers»).
Este es el reconocimiento que permite el paso de la posesión a la 
propiedad, al justo título a la propiedad, independientemente de sus 
particularidades, de quién  pueda ser el titular y asimismo del uso que 
pueda o no hacer de la propiedad. El Estado que reconociera el dere­
cho de propiedad sobre esta base (aunque pudiera hacerlo sobre otras 
bases también)  cumpliría con uno de los requisitos necesarios para 
ser un «Estado capitalista», en el sentido en que lo utilizo aquí (un 
sentido que se clarificará a medida que avance). El título no es invali­
dado por la escasez, no depende ni del mérito, ni del estatus  y no im­
pone obhgación alguna. La referencia a la escasez puede requerir al­
guna aclaración. Lo que quiero decir es que si un hombre puede ser 
dueño de un acre, puede ser dueño de un millón de acres. Si su título 
es justo, lo es sin parar en mientes en si se deja para otros «idéntica 
abundancia», en famosa expresión de Locke. La propiedad no es in­
validada por la escasez de las cosas poseídas, ni por el deseo que por 
ellas sientan los no propietarios, de modo que en un Estado capita­

lista el acceso a bienes escasos está regulado por el precio y la sustitu­
ción y no por la autoridad soberana, sea como esté constituida.
Aquellos que fueron educados con las nociones de acumulación 
originaria, división del trabajo y apropiación de plusvalía como origen 
de la acumulación permanente, pudieran resistirse a considerar esta 
manera de enfocar el origen del capital y la esencia del Estado capita­
lista. No cabe duda de que muy poco capital ha sido alguna vez «crea­
do» y mucho ha sido acumulado. Por otra parte, tanto a los marxistas 
como quizá a la mayoría de los no marxistas puede parecerles poner el 
carro delante de los caballos el partir desde las «relaciones de produc­
ción» (que, como Plamenatz ha demostrado, significan relaciones de 
propiedad, «si es que han de tener alguna identidad») ^  hacia los me­
dios de producción, las cosas poseídas. A pesar de todo no es, o al me­
nos no por lo general, un cambio en los medios de producción o en las 
técnicas aplicadas a ellos lo que los transforma en propiedad capita­
lista. La tierra en propiedad de cualquier familia de la alta nobleza 
francesa o alemana hasta la guerra de los Treinta Años era poseída por 
ella sólo en el más leve sentido. Era un medio de producción, pero sin 
duda no una propiedad capitalista a la manera de la agricultura inglesa 
e italiana. La propiedad agraria inglesa de la nobleza y la gentry  desde 
el siglo XVI en adelante puede considerarse correctamente como capi­
tal y de hecho ha servido como el más importante trampolín del capi­
talismo inglés. La navegación marítima y demás acumulación de capi­
tal mercantil tuvo un despegue acelerado en la época de los últimos 
Tudor y los Estuardo, debido en gran parte a los cercados levantados 
por los terratenientes. El régimen no capitalista (dehberadamente es­
toy eludiendo el término «feudal») de tenencia de la tierra se originó 
en la servidumbre y continuó confiando en una expectativa (más o 
menos bien fundada y reahsta) de servidumbre futura. Esto era cierto 
por lo que se refería al terrateniente, quien se suponía que prestaba di­
recta o indirectamente servicio al soberano y respecto a sus siervos, 
quienes le debían servicio a él Es característico de la evolución social32 El Estado
* John Plamenatz, Man and Society,  1963, vol. II, págs. 280-281. Vid.,  asimismo, su 
German Marxism and Russian Communism,  1954, cap. 2.
^ Cf. C. B. Macpherson, The Political Theory o f Possessive Individualism,  1962, 
pág. 49 [trad. cast.. Fontanella], para la opinion de que sin propiedad incondicional no 
puede haber mercado para la tierra.  El mismo argumento debe mantenerse para cual­
quier otro «medio de producción» incluyendo el trabajo. (Para Macpherson, no menos 
que para Marx, comenzó un período de decadencia cuando el individuo fue recono­
cido como dueño de su trabajo y llegó a venderlo en lugar de sus productos). En Ru-

inglesa que la propiedad de la tierra se hiciera incondicional muy rápi­
damente y que las condiciones (no estrictas y no escritas) que conti­
nuaron afectaran a la justicia local y la beneficencia, allí donde el pro­
pietario de la tierra suplantaba,  más que servía  al Estado.
El campesino de la aldea de «tierra repartida» de la Rusia septen­
trional y central poseía la tierra por ser quien era y por los adultos 
que tenía en su famiha. Su título podía decirse que dependía del esta­
tus, de sus necesidades de tierra y de su capacidad para cultivarla. 
Cada tantos años, cuando lo demandaba el cambio en las necesidades 
de su familia y de las demás  familias del pueblo, la camarilla política 
de campesinos influyentes que dirigían el obshchínnoe  podían qui­
tarle sus hazas de tierra y asignarle otras de inferior calidad. Sin em­
bargo, nadie podía vender o comprar dentro de la aldea; si hubiera 
podido hacerlo, la tierra se habría convertido en capital. La tierra del 
granjero americano «fundada» en la frontera o «autentificada» por la 
Homestead Act de 1862 u obtenida a través de alguien que la tuviera, 
era capital. Los locales, las herramientas y los materiales de que es­
taba provisto un maestro artesano de un gremio, no eran capital. Los 
locales físicamente muy similares, las herramientas y materiales de su 
sucesor, el pequeño artesano bajo la Gewerbefreiheit^  eran la esencia 
misma del capital. A diferencia de su predecesor del gremio, podía ser 
cualquiera y llevar su tienda como mejor le pareciera. No es la di­
mensión de la empresa, ni el hecho de emplear trabajo ajeno lo que 
hace al primero precapitahsta y el segundo capitalista. Ambos gene-El Estado capitalista 33
sia, el régimen servil de propiedad de la tierra significaba que los siervos («almas») no 
podían, antes de 1747, ser desafectadaos de la tierra, porque se les necesitaba para man­
tener la capacidad del terrateniente de servir al Estado. La transferibilidad de «almas» 
(hasta entonces consideradas como gobernadas por el propietario de la tierra al servi­
cio de su dueño último, el Estado) fue un síntoma de progreso social, un signo de que 
la propiedad privada estaba arraigando en Rusia. El lector debe tener en cuenta que la 
nobleza rusa careció de títulos de propiedad de sus tierras antes de 1785 y que su régi­
men servil de tenencia era bastante precario. A la vista de la nueva naturaleza de la pro­
piedad privada como institución social, el progreso del capitahsmo en Rusia en el corto 
período hasta 1917 fue realmente extraordinario.
* La Gewerbefreheit,  la libertad de dedicarse a una actividad artesanal concreta o al 
comercio, fue introducida en Austria-Hungría en 1859 y en los diversos Estados ale­
manes en los comienzos de la década de 1860. Con anterioridad a ello, un zapatero ne­
cesitaba una autorización estatal para remendar zapatos e incluso un mercero la necesi­
taba para vender hilo. La autorización era concedida o no al arbitrio discrecional del 
Estado, aparentemente en función de criterios de pericia y buena reputación, en reali­
dad como medio de regular la competencia. En todo caso, a causa de la licencia, el 
fondo de comercio del negocio era difícil de vender.

raban «plusvalía» y permitían que su propietario se la apropiara. Sin 
embargo (excepto quizá en la Italia septentrional de los Estados pa­
pales), el título de maestro del gremio para su negocio estaba subor­
dinado no sólo a restricciones relacionadas con el producto, el precio 
o la calidad, sino también a quién era o cómo vivía.
El hecho de que la propiedad no requiera un lugar de nacimiento, 
una dedicación vital, ni el servicio o el sacrificio a causa alguna, sino 
que se hmite a existir, ciertamente no por ello constituye un fenó­
meno menos ideológico. Su reconocimiento es un rasgo distintivo de 
la ideología que define al Estado capitalista, al igual que la propiedad 
que depende de su conformidad a ciertos principios de utilidad social,  
justicia, igualdad o eficiencia  y que se pierde o al menos es coerátiva-  
mente limitada  si no se ajusta a ellos, satisface una ideología que es 
diversamente denominada democrática, liberal, socialista o combina­
ciones de estas palabras.
No es sorprendente que la relación que conecta al principio de la 
propiedad de los que se lo encuentran se lo quedan con el Estado ca­
pitalista actúe en los dos sentidos. Como otras funciones implícitas 
que en su mayor parte constituyen la base de las ciencias sociales, no 
presenta una variable independiente y otra dependiente, una causa 
inequívoca y un efecto. La relación realmente afirma que el Estado 
capitalista debe aceptar y sostener un principio de propiedad así de 
quintaesencialmente positivista y no normativo, y que se necesita esa 
clase de propiedad tan rigurosa y no dependiente de nada para hacer 
del Estado un Estado capitalista.
Hay una segunda condición necesaria del capitalismo, que está 
inevitablemente relacionada con la primera sin ser parte de la misma. 
Es la libertad de contratar. Cuando, como en la mayor parte de la 
Europa medieval, el régimen de propiedad incluía obligaciones one­
rosas y estaba abierto a personas de. un determinado estatus o de 
otras características definidas, la enajenación mediante el libre 
acuerdo no podía haber sido tolerada por el soberano. Incluso el con­
trato de matrimonio estaba sujeto a la aprobación estatal y para fami­
lias destacadas así permaneció a lo largo del siglo XV IIl. La propiedad 
llegó poco a poco a regirse por contrato más que por estatus, en parte 
porque las servidumbres del pago en especie fueron conmutadas por 
dinero y en parte porque de ser obligaciones del propietario pasaron 
a ser olíligaciones de la propiedad —del marquesado  más que del 
marqués — de manera que el interés del Estado no se viera perjudi­
cado por dejarla pasar a manos de cualquier granjero arribista o ma-34 El Estado

gistrado venal. Más o menos la misma evolución se produjo al pasar 
de las deudas de una persona, que tenía que pagar o ir a prisión, a la 
inaplazable hipoteca sobre la propiedad y al pasivo de una empresa 
que hizo posible que cambiara de manos, incluso antes de que la res­
ponsabilidad limitada formal se generalizara ampliamente.
La libertad de contratar, como condición necesaria para que el 
Estado sea capitalista, puede interpretarse como la libertad del que 
encuentra algo no sólo para quedarse con lo que ha encontrado, sino 
para transmitirlo con todos sus derechos a otro en los términos que 
elija, y por extensión la libertad de este último para transmitirlo aún a 
otro. El Estado capitalista debe dejar que la libertad de contratación 
prevalezca tanto sobre la idea de estatus  y propiedad, como sobre la 
idea de contratos justos  (salarios dignos,  precios justos).
Si todos los bienes del mundo se dividieran en lotes sin dueño al 
azar y todos nos vendáramos los ojos y pudiéramos elegir un lote y 
cuando nos quitáramos la venda pudiéramos ver sólo nuestro lote 
pero no el de los demás, tendríamos un marco adecuadamente traslú­
cido para la interacción de contratos libres, de estatus y contratos 
justos. Si alguno de los lotes contuviera gorros de piel de castor y hu­
biera quien prefiriera esos gorros a cualquier otra cosa, mientras que 
para otros fuera al contrario, después de algunas carreras todos po­
dían terminar quedándose con lo que más les gustara, dentro de las li­
mitaciones de disponibilidad fijadas por los lotes iniciales. Si (como 
solía ocurrir antes de que a fines del siglo XVII las pieles canadienses 
inundaran el mercado europeo) a la gente por debajo de un cierto es­
tatus se les prohibiera el uso de gorros de piel de castor, su precio en 
comparación con el de otras cosas bajaría y sin embargo ello impedi­
ría la realización de algunos trueques de gorros por otras cosas, pues 
alguna gente del estatus requerido pero no entusiasta de las pieles de 
castor se quedaría de manera un tanto pusilánime con los gorros de 
piel que encontraron en sus lotes. Si, además, hubiera una autoridad 
facultada para proscribir los contratos injustos y pensara que el pre­
cio justo de la piel de castor debiera ser el de siempre, la cantidad de 
intercambios mutuamente aceptables se restringiría aún más, estando 
sólo la gente del estatus requerido y muy aficionada a las pieles dis­
puesta a pagar el precio justo. Algunos gorros irían perdiendo su va­
lor, al ser sus propietarios incapaces de usarlos o de cambiarlos.
Problemas análogos, aunque menos extravagantes, surgen cuando 
imaginamos lotes integrados por diferentes tipos de talentos, capaci­
dades, conocimiento y potencia muscular, y diversas oportunidadesEl Estado capitalista 35

de empleo, salidas para este talento, necesidades para aquella habili­
dad o capacidad física. Como podemos esperar de una distribución al 
azar, habría un mal emparejamiento irremediable dentro  de cada lote 
de talentos y oportunidades, capacidades y ocasiones para utilizarlas. 
Las reglas de estatus y la prohibición de negociaciones injustas, por 
ejemplo, la fijación de salarios mínimos o de un «salario por empleo», 
evitarían que se produjera al menos una parte de la posible igualación 
entre  lotes. En este contexto, el Estado capitahsta es naturalmente el 
que no impondrá reglas referidas a los estatus ni relacionadas con la 
justicia ni limitaciones a la libertad de contratar’, permitiendo pasiva­
mente que las ideas que las originaron sean erosionadas por la marea 
(cuando dicha marea se esté produciendo) de la ideología capitahsta y 
de las exigencias de la práctica capitalista de los negocios. Sin em­
bargo, el Estado que realmente proscriba y suprima tales reglas, 
puede aprender a disfrutar prohibiendo y suprimiendo de manera ge­
neralizada y puede dejar de ser un Estado capitahsta en poco tiempo, 
Pareto ha establecido el sentido preciso en el que la reconstruc­
ción voluntaria por parte de sus propietarios de los contenidos de los 
lotes formados al azar, produce la «mejor» distribución de los bienes 
del mundo. Si dos adultos consienten libremente en cerrar un con­
trato y no hay evidencia independiente de compulsión (es decir, evi­
dencia distinta de la de que el contrato parezca desfavorable para una  
parte),  aceptamos que prima facie  las partes prefieren los términos del 
contrato a no contratar entre ellas. (De hecho, la condición precisa es 
que una de ellas prefiera contratar y la otra o bien lo prefiera, o bien 
le resulte indiferente.) Cabe también mantener (aunque se trate de un 
argumento menos convincente) que no hay otro contrato que esas 
dos personas, dadas sus respectivas situaciones, podrían haber con­
certado, tal que uno de ellos hubiera preferido al que concertaron, 
aunque para la otra parte resultara indiferente en el peor de los casos. 
Entonces, si no se puede demostrar que su contrato viola los dere­
chos de una tercera parte (puede violar sus intereses), nadie —ni la 
tercera parte, ni nadie que pretenda defender sus intereses— tiene de­
recho a impedirles ejecutar su contrato tal como lo acordaron. Anu-36 El Estado
’ N o se debe confundir injusticia con estafa. Un hombre injusto te contratará, si 
puede, por un salario por el que no se espera que uno trabaje. (Qué pueda significar 
esto, es una amplia cuestión. Comoquiera que no estoy interesado en cuestiones de 
justicia sustantiva, afortunadamente puedo pasarla por alto.) Un estafador no te pagará 
el salario que dijo que te pagana. El Estado capitalista debe, por supuesto, perseguir al 
estafador.

lar el contrato, o enmendar por la fuerza sus términos ex post,  para 
no mencionar la insistencia en que, una vez enmendado, resulta aún 
obligatorio para las partes, son las formas de «entorpecimiento» típi­
camente reservadas al Estado.
No obstante, la condición «no pueda demostrarse que su contrato 
viola los derechos de una tercera parte» no es ni pimple ni fácil, aun­
que ponga la carga de la prueba donde corresponde. A veces se per­
mite la carga de la prueba, teniendo que probar las partes contratantes 
que no están violando derechos de terceros. Esta no es una caracteri­
zación distorsionada, por ejemplo, de la práctica de algunas agencias 
reguladoras norteamericanas. Las normas para enjuiciar los derechos 
de alguien en relación con un contrato del que no es parte no pueden 
establecerse al margen de cultura e ideología y, aun así, pueden seguir 
siendo discutibles. Por ejemplo, para permanecer a salvo en el ámbito 
de la cultura e ideología capitalistas ¿viola los derechos del peor pos­
tor que no se le adjudique el contrato, dado que la oferta no especifica 
una norma explícita respecto a la aceptación de la oferta más baja? 
¿Debe conseguir el empleo el candidato mejor cualificado para el 
puesto? ¿Se puede cambiar la utilización del suelo si perjudica la vista 
de los vecinos? Parecen posibles diferentes respuestas capitalistas. Di­
versa jurisprudencia capitalista podría interpretar la condición de «ter­
cera parte» de forma más o menos austera, y haría falta pensarlo con 
cuidado antes de decir que un determinado Estado no respeta la liber­
tad de contratar y es, en este sentido, contrario al capitalismo.
Por otra parte, lo que constituye  una clara denegación de la liber­
tad de contratar es la prohibición o rectificación forzosa de un con­
trato (con objeto, por ejemplo, de inclinar sus términos a favor de 
una de las partes) por motivos que no incluyan derechos de terceros. 
La admisión de tales motivos parecen presuponer que una persona, al 
suscribir un contrato, es capaz de violar sus propios derechos  e in­
cumbe al Estado, cuya verdadera función consiste en la defensa de los 
derechos reconocidos, impedir que lo haga. Esta es la clave para todo 
un conjunto de casos en los que se afirma que una persona necesita 
ser protegida contra sí misma. Un caso reiteradamente citado (que 
implica asimismo otros problemas) es el rompecabezas sobre la hber­
tad (en el sentido de derecho) de un hombre para venderse a sí mismo 
como esclavo Un caso fundamentalmente diferente de negación deEl Estado capitalista 37
*° La respuesta consecuente con la ideología capitalista, cuyos contornos estoy in­
tentando esbozar, podría ser: «Sí, a un hombre debiera permitírsele la libertad de ven-

la libertad de contratación se deriva de la pretensión de que, al conve­
nir en un determinado conjunto de estipulaciones, una persona esta­
ría confundiéndose respecto a su propia preferencia o interés.  El mo­
tivo para frenarlo no es ya uno de sus derechos, ni a fortiori  un 
conflicto entre dos de sus derechos, sino su utilidad  tal como es vista 
desde el exterior por un amable observador. Según esta razón, la 
prohibición impide a un hombre comprar whisky porque su verda­
dera  (o «racional», «auténtica», «a largo plazo» o «inequívoca», 
como a veces se la denomina para distinguirla de clara) preferencia es 
la sobriedad. El argumento de la debilidad de voluntad tal vez tenga 
que invocarse para justificar la distinción entre clara preferencia reve­
lada por el whisky e inequívoca preferencia a largo plazo por una 
vida moderada. No obstante, gran cantidad de distinciones parecidas 
deben ser objeto de acuerdo para respaldar otras aplicaciones del 
principio del paternalismo: el pago de salarios en especie, la provisión 
por el Estado de servicios de asistencia social (por ejemplo, sanita­
rios) en especie, el seguro obligatorio, la educación, etc., todas ellas 
en lugar de dar al destinatario el dinero in lieu,  para que se lo gaste 
como él quiera.
La idea de otro sobre lo que es bueno o útil para una persona, el 
diagnóstico de otro respecto a su verdadera preferencia o interés a 
largo plazo, son motivo adecuado para interferir en su libertad de 
suscribir contratos con un socio adulto y dispuesto a firmarlos si, y 
sólo si, se acepta que una adecuada función del Estado es utilizar su 
monopolio de poder de coacción para imponer la idea de A de lo que 
es bueno para B. Ahora bien, A puede ser cualquiera, o el amable ob­
servador o la mayoría de votantes, o el principal instituto de investi-38 El Estado
derse a sí mismo como esclavo; no hay juez más competente que él de sus razones para 
hacerlo.» El Estado tiene en cualquier caso el deber de negar protección legal a la insti­
tución de la esclavitud, contribuyendo a su eliminación en tanto que opción suscepti­
ble de ejercitarse con arreglo a la hbertad contractual. Los contratos según los cuales 
los traficantes de esclavos venden africanos capturados a los propietarios de esclavos 
violan obviamente los derechos de los africanos. Si los esclavos de la tercera generación 
criada en una plantación, por razones que siempre serán discutibles, pero que son sus 
razones, no piden libertad, tenemos que volverlo a pensar. Obsérvese que el Gobierno 
británico prohibió primero el tráfico de esclavos sin prohibir la esclavitud. El Estado 
debe simplemente asegurar que si quiere abandonar la plantación, no debería impedír­
sele hacerlo, esto es, no debiera conferir validez a un contrato según el cual el esclavo 
pertenece al dueño de la plantación. Evidentemente esta no es una postura aboÜcio- 
nista. Es dudoso que este hubiera sido un compromiso aceptable para Calhoum y Da­
niel Webster.

gación psicosocioeconómica, o el propio Estado. Podrían distinguirse 
diferentes tipos de Estado según a cuál de esa posibles fuentes confe­
saran  seguir. La prueba del Estado capitalista consiste en que no si­
gue ninguna fuente, pues concede prioridad a la libertad de contratar, 
que incluye la extremadamente importante libertad de no contratar  
en absoluto.  Anticipándome al capítulo 2, podría decir en términos 
generales que otros Estados confiesan seguir a una o varias de las 
fuentes posibles. La elección de «fuentes», cuya idea del bien ha de 
ser atendida, está inevitablemente determinada por la propia concep­
ción del Estado  respecto al bien; elegirá ser guiado por «almas geme­
las», por intelectos afines. La selección del asesor, no menos que la 
selección de qué consejo seguir, equivale a hacer lo que uno quería 
hacer desde el principio. Al elegir fomentar el bien de B, el Estado 
está en efecto persiguiendo sus propios fines. Esto, claro está, es una 
cuasitautología; lo que exige una mayor atención a la naturaleza de 
los fines del Estado.El Estado capitalista 39
Los contornos del Estado mínimo
La indiferencia hacia las satisfacciones del go­
bernar origina límites autoimpuestos en el ámbito  
de actuación del Estado.
Es extraño pero no necesariamente irracional que el Estado se mi­
nimice a sí mismo.
Una teoría, o al menos una definición aproximada, del Estado ca­
pitahsta, que le imponga respetar la libertad de dos partes para suscri­
bir contratos que no violen los derechos de un tercero parece incom­
pleta, como lo es —según los criterios acostumbrados— el Estado al 
que se refiere. Pues ¿cuáles son los derechos  de terceros que el Estado 
debe proteger y cuáles las merzs pretensiones  que debiera desestimar? 
Hay una lista prácticamente ilimitada de reclamaciones que los terce­
ros podrían formular contra los términos de un determinado con­
trato. Deben hacerse y administrarse leyes tanto para definir la cate­
goría de las reclamaciones que se consideren justificadas como para 
reducir el ámbito de incertidumbre (y, por tanto, de arbitrariedad) 
entre las que serán y las que no serán así tratadas. Puesto que hay un 
estado, le incumbe ocuparse de esta tarea.
Puede suponerse que en el estado de naturaleza surgiría un

acuerdo cooperativo espontáneo y cumpliría esta función, por las 
mismas razones generales que nos permiten suponer que se encarga­
ría de otras funciones consideradas como propias del estado, aunque 
no haya certidumbre de que lo haría, ni definición de la forma con­
creta que adoptarían. Sin embargo, una vez que se ha formado el Es­
tado, al menos algunos de esos acuerdos no coercitivos tienden a ha­
cerse impracticables y ciertamente puede que sea imposible ni 
siquiera iniciarlos. En el estado de su naturaleza, a cualquiera que le 
disguste el funcionamiento de un acuerdo voluntario, le caben sólo 
dos posibihdades: aceptar el modo en que funciona o negociar para 
conseguir su rectificación, afrontando el peligro de que un fracaso en 
la negociación acabe con la totalidad del acuerdo y se pierdan sus be­
neficios ".E l riesgo que supone tal resultado proporciona algunos in­
centivos para que todos dejen que funcionen las cosas por adaptación 
recíproca.
Sin embargo, en presencia del Estado el miembro disidente de un 
acuerdo voluntario tiene una razón añadida para ser intransigente (y 
los demás miembros una razón añadida para invitarle a que concrete 
su amenaza), esto es, la facultad de recurso al Estado. Si no puede 
conseguir su propósito, puede aún apelar al Estado para defender la 
justicia de su pretensión, y otro tanto pueden hacer los demás coope­
radores. Sea quien fuere el ganador, el acuerdo voluntario se trans­
forma en coercitivo. Vuelto al revés, esta es la misma lógica que pre­
side el argumento de Kant sobre el derecho de ios ciudadanos a 
discrepar del soberano. Si existiera tal derecho (lo que Kant niega), 
tendría que haber un árbitro al que someter la discrepancia. Entonces 
el soberano dejaría de ser el soberano y el árbitro ocuparía su lugar. 
A la inversa, si hay un soberano, conseguirá  que las discrepancias le 
sean remitidas, pues si existe una instancia de apelación hay menos 
motivos para someterse a un compromiso privado. Lo que el Estado 
debe hacer para lograr que su vida y la de sus ciudadanos menos liti-40 El Estado
"  Esto supone que el acuerdo requiere unanimidad. Si no es así, y el acuerdo sigue 
produciendo beneficios tras la retirada de la persona que no consiguió lo que quería en 
la negociación, se plantea el conocido problema del gorrón o «viajero sin billete» {free­
rider)  y podría desestabilizar el acuerdo. Si beneficia al no-cooperador en la misma 
medida que a los cooperadores, se crea un estímulo para que estos últimos deserten. 
Cuando los cooperadores se conviertan uno tras otro en free-ridcrs,  un número cada 
vez menor de cooperadores sostendrán a un número cada vez mayor de free-riders  y el 
estímulo a la deserción seguirá aumentando. Para impedir este resultado y dotar al 
acuerdo de mayor estabilidad, pueden concebirse varios recursos, algunos practicables 
en ciertas situaciones y otros en otras. (Cf. págs?.252-256.)

giosos sea más tolerable, es dictar de la manera más clara posible las 
leyes que preestablezcan cómo decidiría  si le fueran sometidos casos 
de unas determinadas características (evitando así muchas apelacio­
nes), así como una descripción general de los casos en los que la ape­
lación no sería atendida en absoluto
Admitiendo, entonces, que si el Estado ha de existir tendrá de un 
modo u otro que asumir la tarea de solucionar las disputas que surjan 
de las reclamaciones de terceras partes, ¿cuáles son las líneas maestras 
que el Estado capitahsta adoptaría para actuar así y seguir siendo ca­
pitalista, es decir, defensor de la libertad de contratar? No es cuestión 
de preparar un proyecto, una especie de código capitalista  para leyes 
de tal Estado, al menos porque, como es razonable creer, más de un 
código  parecido, aun conteniendo variaciones significativas sobre los 
mismos temas, podría ser consecuente con las condiciones capitalistas 
básicas acerca de la propiedad irrestricta y el libre contrato. Quizá la 
forma más económica de captar el espíritu común a todos los posi­
bles códigos  semejantes consiste en considerar que si hay un Estado 
(que no es lo mismo que pretender que realmente lo haya) que está 
preparado para adecuarse a esas condiciones básicas, debe ser aquél 
que encuentre satisfacciones en otra cosa distinta de gobernar.
Tal afirmación puede parecer oscura y requiere alguna elabora­
ción. Cuando reflexionamos sobre la elección, nos inclinamos al me­
nos tácitamente a suponer que «detrás» de la elección hay un propó­
sito, un fin. Incluso se solía decir por ejemplo que los consumidores 
buscan satisfacción y los productores buscan ganancia, y sus eleccio­
nes pueden considerarse como racionales (o no) en función de la ma­
ximización del supuesto correspondiente. Pero ¿qué fin o fines persi­
gue el Estado, cuya maximización permita calificar su conducta como 
racional? Podrían ofrecerse varias respuestas de diversos grados de 
sinceridad y seriedad: la suma global de las satisfacciones de sus ciu­
dadanos, el bienestar de una determinada clase, el producto nacional 
bruto, el poder y la gloria de la nación, el presupuesto del Estado, los 
impuestos, el orden y la simetría, la seguridad de su propia ocupación 
del poder, etc. (Me refiero más seriamente al tema en las págs. 284-El Estado capitalista 41
El lector habrá observado que mientras que un tipo de Estado tendría interés en 
proceder según lo antes dicho, otros cipos de Estado podrían querer hacer precisa­
mente lo contrario, hacer que sus ciudadanos apelen a ellos lo más frecuentemente po­
sible; esto bien puede coincidir con el interés y el deseo quizá inconsciente de los juris­
tas profesionales. Las leyes produjeron a los abogados, quienes a su vez produjeron 
leyes.

289.) En un examen más cuidadoso, parece que todos los probables 
maximandos  requieren que el Estado posea alguna capacidad especia­
lizada, ciertas dotes para conseguirlos. Además parece deseable una 
muy importante capacidad para dirigir el curso de los acontecimien­
tos, dominando el entorno y operando activamente sobre el objetivo 
a maximizar (aumentando la retribución, por ejemplo extendiendo el 
dominio más que meramente el poder sobre un determinado domi­
nio). Incluso si hay maximandos  que no requieren una ampha capaci­
dad de adopción de medidas para su consecución —objetivos poco 
realistas como, digamos, la pacífica observación de mariposas raras—, 
¿no sería insensato que el Estado que los persiguiera se atara las ma­
nos voluntariamente, renunciando por anticipado a utilizar un apa­
rato hecho y derecho para el ejercicio del poder, constituido por el 
más rico conjunto posible de «instrumentos políticos»? ¿No podría 
echarse en falta algún día?
Mi definición del Estado capitahsta, no obstante, exige que realice 
una especie de desarme unilateral, un decreto de autodenegación res­
pecto de la propiedad de sus ciudadanos y de su libertad para nego­
ciar contratos entre sí. Un Estado cuyos objetivos necesitarán, para 
su reahzación, una fuerte capacidad de gobernar, no adoptaría de 
buen grado un decreto de autodenegación semejante. Este es el sen­
tido en el que decimos que los fines del Estado capitahsta, sean lo que 
fueren (ni necesitamos ni siquiera pretendemos descubrir su conte­
nido concreto), se encuentran fuera del gobierno.
Entonces, ¿de qué le sirve  al Estado ser el Estado? Si encuentra su 
satisfacción en lo que podríamos denominar maximandos  «metagu- 
bernamentales», mariposas raras o la sencilla paz y tranquilidad, ¿por 
qué no renunciar y dejar de gobernar}  La única respuesta razonable 
que se me ocurre es mantener apartados a los otros, para impedirles  
apoderarse de las palancas del Estado y corromperlo, con las maripo­
sas, la paz y todo. El muy especial fundamento lógico de ser un Es­
tado mínimo consiste en dejar pocas palancas de las que los fanáticos 
puedan apoderarse para trastocar las cosas si, por la perversidad del 
destino o del electorado, ellos se las arreglan para convertirse en el 
Estado.
Heredar un poderoso aparato centralizado de Estado es parte del 
secreto de los éxitos tanto del terror jacobino como de Bonaparte. En 
los que quizá sean los pasajes culminantes de Vanden régime et la  
révolution  (libro III, cap. VIII), Tocqueville culpa al Estado francés 
prerrevolucionario por haber situado al gobierno por encima de cada42 El Estado

uno como «preceptor, guardián y, si fuera necesario, opresor» y por 
haber creado «prodigiosas facilidades», un conjunto de instituciones 
igualitarias que se prestan por sí mismas a un uso despótico, que el 
nuevo absolutismo encontró, completamente preparadas y utiliza- 
bles, entre los escombros del antiguo.
Marx, asimismo, es perfectamente claro respecto al valor para la 
revolución de la «enorme organización burocrática y militar, con su 
ingeniosa maquinaria de Estado» levantada por el régimen que había 
derribado. «Este espantoso organismo parasitario, que se ciñe como 
una malla al cuerpo de la sociedad francesa y le tapa todos los poros, 
surgió en la época de la monarquía absoluta... Los privilegios señoria­
les de los terratenientes y de las ciudades se convirtieron en otros 
tantos atributos del poder estatal... La primera revolución francesa... 
tenía necesariamente que desarrollar lo que la monarquía absoluta 
había iniciado: la centralización, pero al mismo tiempo amplió el al­
cance, las atribuciones y el número de los agentes del poder del go­
bierno. Napoleón perfeccionó esta maquinaria del Estado.» De este 
modo, no es el Estado el que desconfía de sí mismo  y cree mejor no 
tener palancas o herramientas poderosas para que él no abuse de 
ellas. Sabe que él jamás podría ser tentado para abusar del poder. Son 
sus rivales por el poder estatal, quienes, por la naturaleza de su ambi­
ción, abusarían de él. (El Estado mínimo puede incluso ser consciente 
de que si fuera heredado por un rival que abrigara fines inconfensa- 
bles, éste necesitaría poco tiempo para implantar los rudimentos de 
un aparato de gobierno no mínimo. No obstante, incluso el ganar 
algo de tiempo, y por tanto de esperanza, sería mejor que poner en 
sus manos un sistema acabado de poleas y palancas.) Aspirando, 
como lo hace, a objetivos que un gobierno activista es incapaz de 
promover, y temeroso de su capacidad para hacerlo mal en manos 
profanas, el Estado capitalista es racional al adoptar los contornos del 
Estado mínimo.
Recordando los regímenes de Walpole, Metternich, Melbourne o 
Luis Felipe (pero en mayor grado), con una mezcla de indiferencia, 
benigno descuido y afición a las cosas agradables y confortables, el 
Estado capitalista debe tener suficiente hauteur  para no molestarse 
por las pequeñas disputas entre sus ciudadanos. Mientras más tranqui­
lamente se ocupen de sus asuntos, mejor; ocasionalmente, y un tanto aEl Estado capitalista 43
K. Marx, The Eighteenth Brumaire o f Louis Bonaparte,  en K. Marx y F. Engels, 
Selected Works in One Volume,  1968, pág. 169. [Trad, cast., Ariel.]

regañadientes, puede utilizar mano dura para conseguir que lo hagan. 
Por otra parte, su distanciamiento de los mundanos intereses de sus 
ciudadanos no im plica esa heroica hautenr  que N ietzsche o 
Treitschke deseaban en el Estado, arriesgando en aras de un fin ele­
vado las vidas y propiedades de sus súbditos en una guerra evitable; ni 
tampoco la hauteur  de la ética utilitarista, que contempla al ciudadano 
y su propiedad como admisibles instrumentos para conseguir un bien 
común más importante. En aparente paradoja, el Estado capitalista es 
aristocrático en tanto que distante, y sin embargo con suficientes ecos 
burgueses como para recordar a los gobiernos de la monarquía de ju­
lio de 1830-48 en Francia. En cualquier caso, se trata de un Estado que 
es muy improbable que sea una repúbhca. Vale la pena recordar, aun­
que tal vez no pruebe nada, que Alexander Hamilton era un monár­
quico convencido. El suyo es un buen ejemplo de cuán poco entiende 
el público la esencia del capitalismo. Si se preguntara a la gente quién 
fue el más capitalista de los hombres de Estado de América, algunos 
tal vez se sintieran tentados de decir «Grant», y pensarían en la conce­
sión de tierras al ferrocarril; «Gardfield», y se acordarían de la época 
dorada; quizá «McKinley», y pensarían en Mark Hanna y los arance­
les; «Harding», y recordarían el escándalo del Teapot Dome y de la 
Ohio Gang. Tales respuestas yerran. Estos presidentes produjeron o 
perdonaron la corrupción y el escándalo por favorecer ciertos intere­
ses, lo que significa utilizar el poder del Estado para sus fines. Si hubo 
un estadista americano bueno para el capitahsmo, lo que no es evi­
dente, fue Alexander Hamilton.
Un Estado semejante, por tanto, hará pocas leyes y sencillas y no 
hará cumplir muchas de las leyes que haya heredado. Dejará claro 
que le disgusta tanto adjudicar derechos contra situaciones estableci­
das derivadas de contratos libremente negociados por la gente, que lo 
hará si es debido con pies de plomo, o sólo en último caso.
Se mostrará poco dispuesto a promover el bien de la sociedad, y 
mucho menos ordenar a los más afortunados de sus ciudadanos que 
compartan su buena fortuna con los menos afortunados, no porque 
le falte compasión, sino porque no considera que tener sentimientos 
acreditados y honorables faculte al Estado para obligar a sus ciudada­
nos a compartirlos. Debemos dejarlo sin más, y no intentar averiguar 
(ni podríamos si lo intentáramos) si es «creencia en el laissez faire»  o 
alguna otra convicción más sutil sobre el verdadero papel del Estado 
lo que le refrena, o simplemente indiferencia hacia las satisfacciones  
que pueden encontrarse más allá de los límites del Estado mínimo.44 El Estado

Si los Estados no existieran, ¿habría que inventarlos?
La gente llega a creer que puesto que tienen  
estados, los necesitan.
N i el interés individual ni el de clase pueden justificar a un Estado 
por razones de prudencia. '
Hemos obtenido algunos rasgos característicos de un Estado que 
sería «mejor» (o alternativamente «menos dañino») para el capita­
lismo, partiendo de las condiciones ideales de propiedad capitalista e 
intercambio y llegando hasta cómo podría comportarse el Estado 
para satisfacer estas condiciones y qué razón podría tener posible­
mente para hacerlo. La imagen que comienza a aparecer es la de una 
criatura inusual, que guarda un parecido relativamente remoto con 
cualquier Estado real de los que existieron alguna vez. Los pocos Es­
tados reales a los que me he referido para ilustrar alguna cuestión 
fueron elegidos más por su estilo, saber y ausencia de entusiasmo por 
la gobernación, que por ser realmente encarnaciones del ideal. Quizá 
pudiera utilizarse el procedimiento inverso para mostrar que un tipo 
de Estado menos extraño, más verosímil, podría realmente ser más 
dañino para el capital y el capitalismo, aun en el caso de que fuera un 
instrumento desalmado de las Doscientas Familias y enviara a la poh- 
cía o a la Guardia Nacional para partirles la cara a los pobres.
Los Estados de la vida real con los que el pueblo tiene que cargar, 
con frecuencia porque sus antepasados fueron sometidos a obedien­
cia por un invasor y a veces por una elección obligada, por tener que 
aceptar a un rey para escapar a la amenaza de tener otro, no son ante 
todo «buenos para esto» o «menos dañinos para aquello». No están 
configurados para atender a las necesidades funcionales de un sistema 
de creencias, preferencias, estilos de vida o «modos de producción». 
Esta afirmación de la autonomía del Estado y de la separabilidad de 
sus fines no excluye que en todas las esferas, con el paso del tiempo, 
se produzca alguna adaptación mutua por la que el Estado llegue a 
ajustarse a las costumbres y preferencias del pueblo, al igual que éste 
aprende a aceptar y de vez en cuando a entusiasmarse mucho con al­
guna de las exigencias que el Estado le formula.
Cualquier Estado real, dado su origen de facto,  es ante todo un 
accidente histórico, al que  la sociedad debe adaptarse. Esto es insatis­
factorio para aquellos que, tanto por formación como por inclina­
ción, consideran que la obhgación política se basa en un deber moralEl Estado capitalista 45

O  en un propósito prudencial. En lugar de una teoría trivial que pre­
senta la obediencia como resultado de la amenaza de coerción, se de­
dicará más interés a las teorías que derivan al Estado de la propia vo­
luntad del ciudadano, siquiera sea porque resulta intelectualmente 
más tranquilizador encontrar razones coherentes para creer que de 
hecho necesitamos lo que tenemos.
Hay, en particular, dos teorías rivales con la idéntica tesis básica 
de que si el Estado no existiera, habría que inventarlo. Ambas, ar­
güiré, se basan en el autoengaño. Una mantiene que es el pueblo en 
general el que necesita al Estado que es el único que puede cumphr la 
función de convertir el conflicto general en armonía general. El pue­
blo no sólo necesita esto, sino que consciente de su necesidad, y me­
diante el contrato social, crea el Estado y le confiere autoridad sobre 
ellos mismos. La otra teoría plantea que es la clase poseedora la que 
necesita el Estado como instrumento indispensable de dominio de 
clase. La fuente del poder político del Estado es, de algún modo, el 
poder económico que la propiedad otorga a la clase poseedora. Los 
dos poderes, económico y político, se complementan mutuamente 
para oprimir al proletariado. El teórico más puro, menos ambiguo 
del contrato social es Hobbes, y Engels es el de la teoría del instru­
mento de opresión de clase.
Ambas teorías tienen una esencia común irreductible; ambas re­
quieren que el pueblo («el pueblo» en un caso, «la clase capitalista» 
en el otro) abdique de una facultad de facto,  el recurso a la fuerza. 
Una y otra, cada cual a su propia manera, confieren un monopolio de 
la posesión (y por tanto obviamente de la utilización) de la fuerza al 
Leviatán, el Estado monárquico o de clase. El móvil de una es el 
miedo, el de la otra, la codicia; razones no morales, sino prudenciales.
Ninguna de las dos proporciona una buena razón para suponer 
que el Estado, una vez que tenga el monopolio de la fuerza, no lo uti­
lizará, a veces o para siempre, contra  aquellos de los cuales  lo recibió. 
Ninguna de las dos es una teoría del Estado en el verdadero sentido, 
esto es, ninguna de las dos explica realmente por qué el Estado hará 
una cosa en vez de otra. En realidad, ¿por qué debería impedir que la 
gente robara y se mataran unos a otros, en lugar de permitirse el lujo 
de algunos robos y, si fuera necesario, algunas muertes por su propia 
cuenta? ¿Por qué debería ayudar a los capitalistas a oprimir a los tra­
bajadores, en lugar de dedicarse a la probablemente más remunera­
dora tarea de oprimir a los capitahstas? ¿Qué maximandos  maximiza 
el Estado? ¿Cuál es su beneficio? ¿Cómo hace para conseguirlo? El46 El Estado

comportamiento del Estado se da por supuesto (preserva la paz, 
oprime a los trabajadores) en vez de obtenerlo a partir de su voluntad 
racional.
El Estado, con arreglo a cualquiera de las dos hipótesis contrac­
tualista o marxista, se ha quedado con todas las armas. Quienes le ar­
maron, desarmándose a sí mismos, están a su merced. La soberanía 
del Estado significa  que no hay apelación contra su voluntad, que no 
existe instancia superior que pudiera en modo alguno obligarlo  a ha­
cer una cosa en vez de otra *'*. Realmente, todo depende de que Levia- 
tán no proporcione al pueblo una causa para rebelarse (Hobbes su­
pone  que no), o de que el Estado sólo oprima a la gente adecuada, 
esto es, a los trabajadores.
Ciertamente hay buenas razones, tanto a priori  como empíricas, 
para que tales supuestos, al menos en algunos casos, no se cumplan. 
Seriamente no cabe esperar que el pueblo en general, o la clase capita­
lista, acepte semejante aventura con un Estado esencialmente impre­
visto por razones de prudencia, aunque podrían hacerlo como un 
ejercicio de fe. La única condición razonable bajo la cual el propio in­
terés podría inducir a un pueblo racional a aceptar este riesgo, es en el 
caso de que las consecuencias probables de no desarmarse a sí mis­
mos en favor del Estado parecieran todavía más peligrosas.El Estado capitalista 47
Locke, pretendiendo oponerse a Hobbes y presentar una doctrina más acepta­
ble, vio que si el derecho natural del pueblo debía seguir siendo inviolable (esto es, si el 
Estado no debiera invadir la propiedad, que, a su vez, debiera ser coextensiva con la li­
bertad), la soberanía no podía ser absoluta. Tenía que estar limitada por el manteni­
miento del derecho natural (Second Treatise,  1689, sección 135). El sometimiento del 
ejecutivo a un legislativo fuene era para salvaguardar este límite.
Se plantean dos objeciones. Primera, en el caso de que la soberanía del legislativo 
fuera absoluta, volvemos a la situación hobbesiana; el legislativo es el monarca; ¿por 
qué no iba a violar los derechos naturales? ¿Quis custodiat ipsos custodes?  Segunda, 
¿por qué habría el ejecutivo de querer someterse al legislativo?
Realmente Locke argumentaba desde las circunstancias de una situación histórica 
excepcional: los propietarios se las habían arreglado para destronar a Jaime II y poner 
en su lugar a Guillermo III, por consiguiente el legislativo tenía ventaja sobre el ejecu­
tivo. Manifiestamente ignoraba que al dar a la mayoría el derecho de rebelión, no les 
proporcionaba los medios para rebelarse con éxito  en circunstancias históricas menos 
excepcionalmente propicias que las de la Revolución Gloriosa (1688). Es bastante pro­
bable que si hubiera escrito en la era de los vehículos blindados, las armas automáticas 
y las telecomunicaciones, habría eludido el concepto de un derecho  a la rebelión total. 
Incluso dentro de la civilización técnica de su tiempo, falló en la consideración de un 
Estado que no fuera inepto en la conservación del poder, ni insensible para con la pro­
piedad de sus súbditos.

La invención del Estado: el contrato social
El hedonismo político requiere un Estado be­
nigno o un ciudadano conformista. A falta de am­
bos, es una actitud temeraria.
Hobbes, que sabía ser malicioso, pensaba que todo hombre tiene 
razones para temer a su prójimo, si son sus semejantes.
Todos los hombres, al necesitar autoaprobación, ambicionan la 
superioridad sobre los demás. Si dejo que mi prójimo busque la pree­
minencia, invadirá mi propiedad, por consiguiente debo atacar la 
suya primero. La autopreservación debe conducirnos a ambos al mu­
tuo enfrentamiento y se producirá una «guerra salvaje por la gloria». 
Las vidas de ambos se convertirán en «horribles, brutales y cortas».
Aunque se dice que la autopreservación es el origen de toda con­
ducta hobbesiana, está claro que yo no tendría que preocuparme de 
preservarme a mí mismo, si mi vecino, ya fuera para llegar a ser emi­
nente, o para anticipárseme, no invadiera mi propiedad. ¿Hay forma 
de persuadir al vecino de que desista? ¿Quizá haciéndole saber que 
no busco la superioridad sobre él y que no tiene nada que temer? Si 
la autopreservación no le obligara a mantener la guardia alta por más 
tiempo y la bajara, yo podría atacar súbitamente y ganar eminencia 
sobre él; y lo mismo haría él si yo acordara dejarle tranquilo y bajara 
mi guardia. Puesto que él es como yo, debo temerle y prudentemente 
no debo dar el primer paso que rompería  el círculo vicioso, si él fuera 
distinto de mí.
En la moderna teoría de la decisión, tales situaciones se llaman 
«dilemas de los prisioneros» Como se ha establecido, carecen de 
solución cooperativa espontánea. Abandonados a sí mismos, ambos 
«prisioneros» deben, si son racionales, tratar de conseguir lo mejor 
para sí mismos y confesar primero, pero acaban ambos con una con­
dena más larga que la que habrían obtenido en el caso de que ambos 
hubieran jugado al «honor del ladrón» y hubieran rehusado confesar. 
En Hobbes, ambos acaban con una vida más corta y brutal. Su única 
escapatoria consiste en abandonar el estado de naturaleza y firmar un 
«pacto de mutua confianza» en virtud del cual un denominado sobe­
rano sea investido con todo el poder necesario para preservar la paz48 El Estado
Sugiero que «de los prisioneros» es preferible a la más frecuente denominación 
«del prisionero», pues el dilema se predica siempre de dos o más personas y su esencia 
estriba en la fatalidad de la mutua  traición. Nunca puede ser un juego de un solitario.

(o el derecho natural). De este modo, nadie necesita tener miedo de 
que, por comportarse confiadamente, otros se aprovecharán de él; to­
dos, por consiguiente, pueden comportarse con confianza. Por al­
guna razón, el soberano utilizará su poder absoluto sólo para obtener 
este resultado. Sus ciudadanos no tendrán derecho a rebelarse, pero 
tampoco tendrán ninguna razón para hacerlo. No está claro si, en el 
caso de que tuvieran algún motivo, tendrían derecho a rebelarse.
El dilema de los prisioneros implícito en Hobbes requiere, para 
su adecuado estudio, el estado de naturaleza donde ninguna autori­
dad soberana impide a quienes de él participan hacerse la vida impo­
sible, si así lo quisieran Los Estados se encuentran en un estado de 
naturaleza en el que conservan la facultad de recurrir a la fuerza el 
uno contra el otro y no transfieren sus armas ni su soberanía a un su- 
perestado'^
En este contexto, examinaré dos dilemas hobbesianos, los de la 
guerra  y el comercio.  En el curso de este examen me detendré breve­
mente asimismo en el problema de Rousseau de la cooperación social  
general, aunque la naturaleza de este último es bastante diferente (no es 
un «dilema de los prisioneros» y requiere un supuesto psicológico es­
pecial con objeto de no dar como resultado la cooperación voluntaria).
Supongamos dos países soberanos (para adoptar el lenguaje de las 
maniobras militares, «Azul» y «Rojo»). Ambos quieren «eminencia», 
en ei sentido de Hobbes. El orden de sus preferencias es: 1) victoriaEl Estado capitalista 49
El dilema de Hobbes es más natural y menos riguroso que el establecido bajo las 
convenciones de la teoría formal de los juegos y debiera tener, en gran medida, una so­
lución cooperativa. En un juego formal, el jugador debe realizar su movimiento de ma­
nera definitiva y completa, no se le permiten pausas, fintas o movimientos experimen­
tales a medias, cuya segunda mitad dependa de la reacción igualmente experimental, 
tâtonnements  del otro jugador. En el estado de naturaleza un jugador, antes incluso de 
realizar un movimiento a medias, puede hacer discursos, blandir sus armas, halagar, 
etc. Dependiendo de la reacción del otro jugador o mejor de la lectura que haga al res­
pecto, puede marcharse (si el otro sigue en su sitio), o asestarle un golpe (ya sea porque 
el otro pretenda golpearle primero, o porque esté mirando hacia otra pane), o tal vez 
escuche y tome en consideración una oferta de protección pagada.
En su extraordinaria Anarchy and Cooperation,  Taylor se sorprende con razón 
de que Hobbes no apÜque a un estado de naturaleza integrado por Estados  los análisis 
que aplica a un estado de naturaleza integrado por personas.  Este reproche resulta es­
pecialmente grave desde un punto de vista empirista: pues un estado de naturaleza in­
tegrado por Estados está disponible en el mundo real, mientras que un estado de natu­
raleza constituido por personas es una construcción teórica, o al menos lo era para 
Hobbes y sus lectores que no tenían ni idea de lo que los modernos antropólogos iban 
a encontrar en remotos rincones del mundo.

50 El Estado
en la guerra, 2) desarme, 3) paz armada y 4) derrota en la guerra. De­
ben escoger entre dos «estrategias» —armarse y desarmarse— sin sa­
ber qué escoge el otro país. La «matriz de resultados» derivada de 
esta situación será como la del gráfico 1.
Rojo
Desarmarse Armarse
AzulDesarmarse
ArmarsePaz 
sin coste
Derrota
VictoriaVictoria
Derrota
Paz 
con coste
Gráfico  1
Aunque Azul no sabe si Rojo se armará o se desarmará, optará 
por armarse porque al hacerlo se salva la derrota, consigue la paz a un 
cierto coste y puede lograr la victoria, si Rojo es un tonto. Rojo es 
como Azul y razona de manera similar. El, asimismo, escoge ar­
marse. Acaban en la esquina sudeste del gráfico, en la paz armada, 
que es la solución «maximín» (el mejor caso entre los peores), solu­
ción adecuada para jugadores hostiles. La esquina noroeste de paz sin 
coste, aunque ambos la hubieran preferido, es rechazada, porque la 
victoria del uno sobre el otro es objeto de una preferencia todavía 
mayor. Una vez en la equina noroeste. Azul intentaría entrar en el 
cuadrante sudoeste y Rojo en el noreste, esto es, la solución coopera­
tiva de paz sin coste resultaría inestable en ausencia de un superes- 
tado que imponga el desarme.
Este es, en general, el resultado que efectivamente encontramos 
en el mundo real. Los Estados se encuentran la mayor parte de las ve­
ces en el cuadrante sudeste del gráfico, esto es, viven en una costosa 
paz armada. De vez en cuando se introducen en los cuadrantes suro­
este o noreste y hacen la guerra. El hecho de que ello ocurra como 
consecuencia de la desigualdad armamentística, por causa imprevisi­

ble O por cualquier otra de las innumerables causas históricas de la 
guerra, está más allá de nuestro interés presente. Pese a su preferencia 
por el noroeste en relación con el sureste, no renuncian, no obstante, 
a la soberanía. Debemos anotar cuidadosamente este dato y exami­
narlo más adelante.
El dilema del comercio es formalmente idéntico al dilema de la gue­
rra. Supongamos los mismos dos países, Rojo y Aziil. Cada uno quiere 
los bienes del otro. Ambos tienen el mismo orden de preferencias: 1) 
conseguir productos extranjeros, 2) cambiar productos propios por ex­
tranjeros, 3) retener los productos locales (no comerciar) y 4) renunciar 
a los productos propios y no conseguir productos extranjeros (pérdida 
total, confiscación, expropiación, cancelación). Los dos países acuerdan 
suministrarse productos mutuamente (o prestarse dinero a cambio de 
un pago ulterior, o invertir para obtener un rendimiento). Como 
quiera que no existe un superestado que lo haga respetar, pueden o 
bien cumplir el contrato, o no pagar, como en el gráfico 2.
Comerciante rojo 
Cumple N o cumpleEl Estado capitalista 51
Cumple
Comerciante Azul
N o cumpleComerciarProductos
gratis
Pérdida
total
Pérdida
total
Productos
gratisN o comerciar
Gráfico  2
Una vez más la teoría de juegos pronosticaría que ningún comer­
ciante dará al otro ocasión de tomarlo por tonto, de modo que la 
«maximín» es la estrategia dominante para ambos y acabarán no co­
merciando. La estructura de sus preferencias y la estructura de resul­
tados conjuntamente les niegan el beneficio del comercio en ausencia 
de un encargado de hacer cumplir el contrato. Claro está que esta

predicción es desmentida por el muy difundido hecho del comercio, 
la inversión y el préstamo entre jurisdicciones nacionales, que quie­
nes practican consideran de utilidad, pese a cierta frecuencia de deu­
das incobrables e impagados de uno u otro tipo. En determinadas 
circunstancias los Estados están incluso dispuestos a ofrecer compen­
saciones a los ciudadanos extranjeros y a obHgar a sus propios ciuda­
danos incumplidores al cumplimiento de lo acordado; una actuación 
completamente quijotesca según los conceptos clásicos de la teoría 
básica del contrato social. Igualmente quijotesca es la sumisión vo­
luntaria, por parte de comerciantes y banqueros medievales, en casos 
de impagos o de contenciosos sobre el cumplimiento de contratos, al 
juicio de sus iguales nombrados a tal efecto pero desprovistos de ar­
mas y sin mando sobre policía alguna, ¡especialmente cuando se 
piensa en el riesgo de que el fallo les fuera desfavorable!
Si la historia demuestra que dos dilemas ostensiblemente idénti­
cos originan con regularidad resultados opuestos, dando por resul­
tado el dilema de la guerra una paz armada (con guerras ocasionales) 
y produciendo el dilema del comercio la actividad comercial, la os­
tensible identidad debe esconder alguna diferencia significativa. In­
tuitivamente, la guerra se ve más fácilmente que el comercio como un 
único acto aislado. Incluso puede desencadenarse una guerra «para 
acabar con todas las guerras», para conseguir una hegemonía en paz 
para siempre jamás. El comercio consiste típicamente en una serie in­
definida de actos recurrentes, que los participantes pretenden sin 
duda prolongar. Todo lo que las matemáticas y la psicología conside­
ran conducente a soluciones cooperativas en dilemas de ios prisione­
ros «iterativos» es aplicable al comercio, y en mucha menor medida a 
la guerra. No obstante, ni el dilema ni su resolución en el mundo real 
ofrecen apoyo convincente a la razón hobbesiana para inventar un 
Estado y, huyendo del sufrimiento brutal del estado de naturaleza, 
caer en sus envolventes brazos.
¿Hay más fuerza en la tesis de Rousseau que afirma que en el es­
tado de naturaleza la gente es incapaz de organizar la cooperación so­
cial necesaria para la realización del bien común (la voluntad general)? 
Su exposición fundamental del problema se encuentra en el Segundo 
Discurso y es conocida como la parábola de la partida de caza '® . Si 
dos cazadores acechan para cazar un ciervo, se aseguran su captura52 El Estado
'* J. J. Rousseau, Discours sur l'origine de l ’inégalité parm i les hommes,  1755. 
[Trad. cast. Grijalbo.]

El Estado capitalista 53
sólo si cada uno de ellos permanece lealmente en su puesto. De esta 
forma pueden hacerse inconscientemente a la idea de mutua obliga­
ción (la cual, para Rousseau, establece el paso del estado de naturaleza 
a la sociedad civil), pero sólo si su interés presente y palpable lo de­
manda. Sin embargo, les falta previsión y «difícilmente conciben el día 
siguiente». En consecuencia, si uno ve pasar una liebre, abandonará el 
acecho del ciervo y se irá corriendo a capturarla, privando al otro ca­
zador del ciervo y, claro está, de cualquier otra pieza. La matriz de re­
sultados de su interacción adoptará la forma del gráfico 3
Segundo cazador 
Se queda Sale corriendo
Se queda 
Primer cazador
Sale corriendoCiervoLiebre
N o
caza
N o
cazaLiebre
Liebre
Gráfico  3
Puesto que ambos cazadores prefieren el ciervo, o incluso medio 
ciervo, ninguno de los dos tiene un estímulo para «tomar por tonto» 
al otro, dejándole allí mientras él corre tras la liebre. Ni optarían, en 
consecuencia, por una estrategia «maximín» (ir a por la liebre en el 
cuadrante suroriental). La caza del ciervo, pues, es críticamente dife­
rente del auténtico dilema hobbesiano de los prisioneros. La coope­
ración social no es un dilema  y por esa razón  no requiere coerción.  
Sólo se crea un problema (pero no un dilema) para la partida de caza
Tom o esta formulación de Raymond Boudon y François Bourricaud, Diction­
naire critique de la sociologie,  1982, pág. 477. En atribuir a la miopía un papel crucial 
en la creación del problema, he sido precedido por Kenneth M. Waltz, Man, the State  
and War,  1965, esp. pág. 168. La miopia puede hacer que el ciervo valga menos que la 
liebre porque está más lejos; el conocimiento por parte del segundo cazador de la mio­
pía del primero, puede inducir a aquél  a salir corriendo tras la liebre ¡aunque sea éste el 
que es demasiado corto de vista para ver el ciervo!

por la miopía de uno de los cazadores que no sabe ver que un ciervo 
seguro al final de la caza es mejor que una liebre segura. (Si ambos  ca­
zadores sufrieran de tan completa falta de previsión, podrían encon­
trarse «objetivamente» en un dilema de los prisioneros sin darse 
cuenta. Ni uno ni otro se preocuparían respecto al resultado final de 
la partida; no se darían cuenta de que se les ha escapado el ciervo, y 
mucho menos Inventarían un acuerdo, semejante al contrato social de 
creación del Estado, que les permitiera capturar al ciervo antes  que a 
la liebre, que es la única razón que les asistiría para no permitir que la 
caza siga su curso, y que ambos cazadores salgan corriendo detrás de 
cualquier ciervo que alcance a ver.)
Suponiendo, pues, que al menos el segundo cazador es consciente 
de la ventaja de conseguir que el primer cazador se quede en su 
puesto, ¿qué soluciones caben para superar la miopía o la irreflexibi- 
lidad de este último? La solución contractuahsta es hacer que se con­
vierta en parte del contrato social sometiéndose voluntariamente a la 
coerción si fuera necesario. Pero es difícil comprender por qué habría 
de percibir la ventaja del contrato social, si no es capaz de entender la 
de mantenerse firme en su puesto O bien es miope y no entiende 
nada, o no lo es y los cazadores no necesitan  el contrato social.
Una línea de pensamiento más prometedora consiste en suponer 
que los cazadores han cazado antes y, como por feliz casualidad nin­
guna liebre se cruzó en su camino, cazaron el ciervo. El segundo ca­
zador (el que tiene buena vista) se quedó con los cuartos traseros del 
ciervo. En la siguiente ocasión los colgó ante los miopes ojos del pri­
mer cazador, manteniéndolo firme en su puesto y permitiéndole que 
se los quedara al final de la jornada, mientras que él se quedaba con el 
nuevo ciervo entero que felizmente capturaron juntos. (Por supuesto.54 El Estado
“  Resulta ciertamente inesperado el ser conducido, mediante un atento examen de 
la estructura esencial de la cooperación mutuamente ventajosa, a la conclusión de que el 
contrato social de Rousseau tiene una base insuficiente en el egoísmo racional. La teo­
ría del contrato social ha servido siempre como el fundamento racional del Estado, 
convirtiendo en supérfluos a los fundamentos misticohistóricos tanto del tipo de la 
pre-Reforma como del tipo romàntico-hegeliano. La segunda parte de The Myth o f  
the State  (1946) de Ernst Cassirer se titula «La lucha contra el mito en la historia de ia 
teoría política», y se ocupa de la herencia estoica en la filosofía política que culmina en 
la teoría contractualista. Ahí escribe; «Si reducimos el orden social y legal a actos libres 
individuales, a una voluntaria sumisión contractual de los gobernados, desaparece todo 
misterio. N o hay nada menos misterioso que un contrato.»
N o  obstante, un contrato que es imposible derivar del interés percibido por las 
partes contratantes es misterioso, y presumiblemente místico en su génesis.

no olvidó apartar una vez más los cuartos traseros, para mantener el 
«fondo de salarios»). Esta, en una versión ligeramente resumida, es la 
historia de la abstinencia, la acumulación de capital, la selección natu­
ral, las diferentes contribuciones y recompensas de la iniciativa em­
presarial y el trabajo asalariado, y de hecho, de la organización de la 
cooperación social y la determinación de las condiciones  en las que 
los participantes están dispuestos a llevarla a cabo. (En «De cómo la 
justicia invahda los contratos» [págs. 176-180], abordaremos la pre­
tensión de que la cooperación social voluntaria no depende de las 
condiciones en que estén de acuerdo  los participantes, sino de que las 
condiciones sean razonables.  Si las condiciones que han demostrado 
ser capaces de producir cooperación social no exigen, sólo por esa ra­
zón, ser consideradas como razonables, se plantean dificultades res­
pecto al propio significado de la cooperación social. ¿Qué es, enton­
ces, la cooperación social en condiciones no razonables?)
La historia, sin embargo, no se presta a esa especie de final feliz 
que hemos aprendido a asociar con la salida del estado de naturaleza. 
N o exphca por qué personas racionales, que viven en estado de natu­
raleza, debieran  tener preferencia por el Estado y tratar de inventar 
uno (y guarda silencio sobre las preferencias cívicas de personas que 
han sido educadas en y por el Estado y nunca han tenido ocasión de 
probar el estado de naturaleza).
Las personas viven  dentro de Estados, han vivido ahí durante 
muchas generaciones y no tendrían prácticamente forma de salirse, si 
quisieran. Los Estados se hallan en estado de naturaleza; muchos de 
ellos han conocido algo que se aproxima a la seguridad ofrecida por 
el superestado, cuando formaron parte del Imperio romano, o eran 
una colonia británica; y si quisieran entregar su soberanía a un supe- 
restado, hay al menos varias medidas prácticas que podrían adoptar 
para organizarlo. No hacen nada de este tipo. Están bastante conten­
tos con escuchar su propia voz en las Naciones Unidas, al margen de 
la fatua irrelevancia que ello supone. ¿Está, pues, más allá de la duda 
razonable que las personas se precipitarían  a negociar un contrato so­
cial si, al igual que los Estados, tuvieran la opción de no hacerlo?
A lo largo de la historia los Estados han conocido tanto la paz 
como la guerra. Algunos Estados han perecido como tales a causa de 
la guerra, aunque hayan surgido más Estados. Sin embargo, la mayo­
ría han sobrevivido a más de una guerra y continúan saliendo del 
paso de algún modo, sin una existencia tan «horrible y brutal» como 
para hacer que la vida dentro de un Estado mundial parezca atractiva.El Estado capitalista 55

Ni siquiera el muy especial dilema de los prisioneros en el que dos 
superpotencias nucleares están expuestas a la amenaza de destrucción 
y a los gastos de mantenimiento de una contraamenaza, les ha indu­
cido hasta ahora a buscar refugio y asegurarse la propia conservación 
en un contrato soviético-americano.
En un nivel menos apocalíptico, las políticas de tipo «arruina a tu 
vecino» en el comercio internacional parecen ser una perfectamente 
adecuada ilustración práctica del dilema de los prisioneros aplicado a 
los Estados. Hablando en general, todos los Estados podrían obtener 
mejores resultados si, mediante una conducta cooperativa, permitie­
ran la plena realización de las ganancias potenciales del comercio, al 
igual que todos los prisioneros obtendrían mejores resultados si nin­
guno de ellos traicionara a otro en su confesión. La «estrategia domi­
nante» de cada Estado (como demuestra el argumento de la «tarifa 
óptima»), sin embargo, consiste en dedicarse a prácticas comerciales 
discriminatorias, elevadas tarifas, devaluaciones competitivas, y así 
sucesivamente. Esta estrategia es «dominante» a causa del argumento 
de que si otros Estados se comportaran bien y no adoptaran una 
conducta egoísta, el primer Estado obtendría ventajas de su mal 
comportamiento, mientras que si otros estados se portan mal, él se 
perjudicaría en el caso de no adoptar también un mal comporta­
miento. El supuesto resultado de que cada estado adopte su estrate­
gia dominante es una escalada en la guerra comercial en la que se em­
pobrecen rápidamente y no pueden hacer nada por evitarlo en 
ausencia de un superestado con poderes de coerción. En la realidad 
actual, muchos estados se portan razonablemente bien la mayor 
parte de las veces en el comercio internacional. O bien carecen de 
una estrategia dominante, o, si la tienen, no consiste en portarse mal. 
La mayoría de los Estados se adhieren en la mayor parte de las oca­
siones a las normas del GATT (que apoya la solución cooperativa en 
la terminología de la teoría de los juegos). Las guerras comerciales 
son generalmente escaramuzas menores, limitadas a unos cuantos 
productos de unos cuantos Estados y en vez de intensificarse, como 
debieran, normalmente se calman. Semejante «libre comercio par­
cial» se lleva a cabo, al igual que la «paz parcial», sin un estado si­
tuado por encima de los Estados, al que se transfiere poder. El co­
mercio enteramente libre, como la paz total, puede ser más 
satisfactorio desde muchos puntos de vista, pero el coste de la satis­
facción adicional debe parecer prohibitivo a los participantes; los Es­
tados no se someten de buena gana a la dominación ni siquiera si la56 El Estado

entidad dominante ha de llamarse Federación Democrática de Países 
Independientes.
Sin embargo, se supone por la teoría contractualista que el pue­
blo, en el sentido de personas naturales, se somete voluntariamente. 
A diferencia de los estados en las relaciones internacionales, las per­
sonas que integran el pueblo carecen de oportunidades de contradecir 
esta suposición. Durante siglos, al menos desdé Hobbes, si no antes, 
la teoría política ha estado suponiendo que al pueblo en realidad no 
le importaba mucho la amenaza potencial de la coerción, por estar 
demasiado asustado del daño que podía sufrir en un «caos» carente 
de coerción (esta es la versión hobbesiana del contrato social), o de­
masiado interesado en los provechosos resultados de la coerción (que 
es la base más amplia del contrato social marcada por Rousseau)^'. 
Creo que este es el sentido en el que debiera leerse la críptica y pro­
funda observación de Leo Strauss (pocos han pensado más poderosa 
y profundamente acerca de estos temas), de que Hobbes «creó» el 
hedonismo político,  que transformó la vida «en una escala jamás al­
canzada hasta ahora por ninguna otra enseñanza» No es muy im­
portante detallar que en vez de placer (como se supone que buscan 
los hedonistas), Hobbes hablaba de autopreservación como el fin que 
explica la acción Desde Hobbes, es tácitamente tratada como una 
verdad evidente por sí misma que la gente necesita, o quiere tener, al 
Estado porque su cálculo hedonista de dolor y placer resulta ipso 
facto  favorable a ello.
La investigación reciente sobre el dilema de los prisioneros, tanto 
la deductiva en cuanto a su estructura lógica, como la experimental 
en cuanto al comportamiento real en tales situaciones, ha establecido
«Si, en un grupo de gente, alguno actúa de modo que perjudique mi interés, 
puedo fácilmente someterme a la coerción, si esta es la precondición para someterlos a 
ellos  a la coerción» (W. J. Baumol, Welfare Economics and the Theory o f the State,  2.* 
ed., 1965, pág. 182). Esta afirmación se presenta como la que permite que las funciones 
generalmente reconocidas del Estado se deriven lógicamente de lo que sus ciudadanos 
quieren. N o se explica por qué el hecho de que alguna gente actúe para dañar mis inte­
reses es suficiente para persuadirme a someterme a la coerción (con objeto de someter­
los a ellos, también) sin tener en cuenta  el tipo de perjuicio que ocasionan a mi interés, 
su gravedad, las eventuales posibilidades de una defensa no coercitiva, y sin tener tam­
poco en cuenta  la gravedad de la coerción a la que me someto y todas sus consecuen­
cias. Con todo no es difícil interpretar la historia de modo que me resultara preferible 
el daño que la gente produce a mi interés, al daño que la gente organizada en Estado  y 
capaz de coercionarme, puede ocasionar a mi interés.
“  Leo Strauss, Natural Right and History,  1953, pág. 169.
Ibid.,  pág. 169, nota 5.El Estado capitalista 57

que la aceptación de la coerción por los participantes no es condición 
necesaria para que encuentren una «solución cooperativa» Algunas 
de las etapas cruciales para conseguir este resultado son: a) admitir 
que el dilema puede ser enfrentado más de una vez (puede ser un 
juego iterativo o secuencial), de tal manera que la racionalidad de una 
única fase puede no predecir correctamente los movimientos de juga­
dores racionales; b) hacer que el movimiento de un jugador dependa 
en parte del movimiento de! otro jugador en una etapa previa de la 
secuencia del juego, o de otro juego diferente (esto es, hacer que de­
penda de la experiencia), teniendo en cuenta cada uno de los dos ju­
gadores la reputación de rigidez o flexibilidad establecida por el otro; 
c) hacerle jugar como debiera en el caso de que el otro jugador estu­
viera jugando a donde las dan las toman; d) introducir alguna estima­
ción para los valores relativos de presente y futuro, y e) permitir que 
el beneficio creciente de juegos resueltos cooperativamente enseñe a 
la gente a buscar la solución cooperativa en juegos ulteriores. Es in­
tuitivamente aceptable que en un estado de naturaleza en el que la 
gente no se mate a porrazos instantáneamente en una interpretación 
no cooperativa del juego del dilema realizada en una única fase, sino 
donde sobrevivan durante algún tiempo y tengan ocasión y estímulo 
para enjuiciar y tener en cuenta la capacidad de cada uno para la re­
presalia, la venganza, la mutua protección, la gratitud, el juego lim­
pio, etc., el dilema de los prisioneros se convierte en algo mucho más 
complicado y pierde gran parte de su inexorabilidad.
Ni tampoco debe limitarse la aplicación de este resultado sólo al 
hellnm omnium contra omnes.  Hobbes hace que el pueblo elija a Le- 
viatán para poner orden en el pretendido caos. Pero el pueblo no 
tiene por qué haber escogido a Leviatán, pues algún tipo de solución 
cooperativa, alguna clase de orden aparecen también en el estado de 
naturaleza, aunque pueda no ser la misma clase de orden que la pro-58 El Estado
Taylor, Anarchy and Cooperation,  cap. 3; David M. Kreps, Paul Milgrom, John 
Roberts and Roben Wilson, «Rational Cooperation in the Finitely Repeated Priso­
ners’ D ilem m a»,/o«m a/ of Economic Theory, 17,  1982; J. Smale, «The Prisoners’ Di­
lemma and Dynamical Systems Associated to Non-Cooperative Games», Econome­
trica,  48, 1980. Para una más amplia revisión del problema, cf. Anatol Rapoport, 
«Prisoners’ Dilemma-Recolections and O bservations», en Anatol Rapoport (ed.), 
Game Theory as a Theory o f Conflict Resolution,  1974, págs. 17-34. La cuestión im­
portante parece ser que los jugadores no deben ser estúpidos ni totalmente carentes de 
previsión. Bastante aleñas, los jugadores que tienen mucho mundo generalmente coo­
perarán en los sucesivos dilemas de los prisioneros. Cf., asimismo, Russell Harding, 
Collective Action,  1982, pág. 146.

ducida por el Estado. Son posibles diferencias tanto cualitativas como 
cuantitativas, en realidad extremadamente probables, aunque es muy 
difícil formular hipótesis razonadas acerca de cómo sería la solución 
voluntaria. A su vez, que el producto fuera superior o inferior al pro­
ducto estatal habrá de seguir siendo cuestión de gustos. Lo impor­
tante es no confundir la cuestión de cuánto nos gusta cada uno de los 
productos,  con la cuestión mucho más vital de cuánto nos gusta la so­
ciedad global en la que el orden es producido por el Estado,  compa­
rada con toda la sociedad (el estado de naturaleza) en la que es un 
acuerdo voluntario.
Lo que vale para el orden, vale también, por simple extensión del 
argumento, para otros bienes púbhcos, cuya producción se suponía 
que había sido obstacuhzada por un dilema de los prisioneros rígida­
mente interpretado y por el más flexible problema del free-riding  a él 
vinculado Una vez que se produce un bien público, por ejemplo, el 
aire puro, las calles asfaltadas o la defensa nacional, el pueblo no 
puede ser excluido de su disfrute, independientemente de que haya 
pagado su parte en el coste de producción. (Tendremos ocasión en elEl Estado capitalista 59
El dilema de los prisioneros y el «viaje sin billete» no son simplemente términos 
diferentes que describen la misma estructura de interacción. El primero impone a cada 
prisionero racional una estrategia dominante, esto es, confesar antes de que el otro 
pueda traicionarle. Esto solamente asegura el menos malo de los dos resultados alter­
nativos posibles del peor de los casos (maximín). El problema del «free-rider» no im­
pone una estrategia dominante,  maximín u otra. En sí misma, no resulta incoherente 
con una solución cooperativa. ¿Dónde montaría gratis el viajero si hubiera un servicio 
de transporte no cooperativo?
Para convertirlo en un dilema de los prisioneros, debe estrecharse su esctructura. 
Supongamos que hay dos pasajeros y un servicio de autobús en el que el precio del bi­
llete compra un abono vitalicio. Si un pasajero no paga, el otro es el tonto y debe pagar  
doble precio.  Cada uno prefiere en primer lugar ir gratis, en segundo lugar viajar en au­
tobús pagando billete individual. Ir a pie en tercer lugar y, en último lugar, viajar en 
autobús pagando el doble. Si ambos intentan ir por libre, el servicio de autobús desa­
parece. Com o quiera que eligen un curso de acción para toda la vida, e independiente­
mente el uno del otro, ambos elegirán ir a pie, esto es, con esta estructura el problema 
del viajero sin billete funcionará como un (no repetido) dilema de los prisioneros y no 
será en sí mismo inconsecuente con la solución cooperativa mutuamente preferida, 
esto es, un autobús.
Se observará que la característica de especial «estrechamiento» consiste en que el he­
cho de que uno actúe por libre eleva inaceptablemente el precio del billete para el otro, 
ocasionando el cese del servicio. En la formulación general, «amplia», del problema, hay 
muchos pasajeros y un viajero adicional sin billete puede no aumentar considerable­
mente el precio a pagar por los demás, de modo que puede resultarles racional seguir 
pagando. N o hay una penalización perceptible  que corresponda al papel de gorrón.

cap. 4, págs. 249-251, de cuestionar qué quiere decir posiblemente 
«su parte», en el sentido de la parte del coste que una persona par­
ticular debiera  soportar.) Muchos, por consiguiente, escogerán no so­
portar «su parte» y el bien púbHco no se producirá o no se manten­
drá, a menos que el Estado intervenga para obligar a pagar a todos los 
que actuarían como viajeros sin billete, para lograr al um'sono tanto la 
superación del «aislamiento» haciendo que cada individuo actúe 
como si todos tuvieran una voluntad común, como proporcionando 
la «seguridad» a cada individuo que paga de que no es el único tonto, 
pues todos los demás pagan también^*. Si se concibe el dilema general 
como un juego secuencial, nn perpetuo proceso de aprendizaje de la  
sociedad,  parece obvio que puede haber una solución para cada etapa 
intermedia, y parece arbitrario excluir la probabilidad de que al me­
nos algunas soluciones sean cooperativas, de manera que como pro­
posición general, ai menos algunas cantidades de bienes públicos se 
producirán sobre una base voluntaria.
«Algunas cantidades» de «ciertos bienes públicos» como resul­
tado de soluciones espontáneas no coercitivas suena insuficiente­
mente afirmativo. La reacción refleja del adversario del capitalismo 
bien puede ser la de que, a causa de las economías y las deseconomías 
externas, sólo un acuerdo obligatorio omniabarcante,  esto es, un Es­
tado, puede asegurar la producción de una adecuada cantidad de bie­
nes públicos. En este enfoque, el dilema de los prisioneros represen­
taría un caso límite, el del fracaso total de la «internalización», y el 
Estado sería el otro caso límite en el que todo el beneficio de una 
economía externa es internalizado desde el punto de vista agregativo 
del Estado. El caso intermedio de asociación voluntaria, el grupo de 
interés formado espontáneamente se quedaría a un paso de la interna­
lización total y como consecuencia tendería a fracasar por no saber a 
qué carta quedarse del irresuelto dilema de los prisioneros y de la 
provisión estatal de la cantidad adecuada  de bienes. N i tampoco es 
siempre cierto, claro está, que de entre todos y cada uno de los nive­
les de producción, si el Estado ha elegido de hecho ese nivel (dadas 
todas las limitaciones, escaseces y reivindicaciones competitivas) lo 
considere «el adecuado». Si la pretensión de que el volumen de pro­
ducción de un bien público elegido por el Estado es el volumen co­
rrecto ha de ser algo más que una afirmación tautológica de la «prefe-60 El Estado
Las alusiones se refieren a la obra de A. K. Sen, «Isolation, Assurance and the 
Social Rate of Discount», Quarterly Journal o f Economics,  81, 1967.

rencia revelada» por el Estado, debe relacionarse de algún modo con 
algún criterio de lo óptimo establecido de manera independiente.
En el caso de productos consumidos individualmente, este crite­
rio es, por lo general, el óptimo de Pareto obtenido mediante la com­
paración entre las tasas marginales de sustitución y transformación de 
dos productos cualesquiera. Pero como es absurdo hablar de tasa 
marginal de sustitución entre un bien público y un'bien privado (una 
persona no puede decidir renunciar al valor de un dólar de chocolate 
para conseguir el valor de un dólar de aire puro, ley y orden o calles 
asfaltadas) este criterio no funciona. Cuando el Estado polaco poste­
rior a 1981 importa un cañón de agua más y reduce la importación de 
chocolate por la suma correspondiente, la decisión difícilmente puede 
relacionarse con los gustos relativos marginales de los consumidores 
polacos de chocolate respecto a la ley y el orden y el chocolate. Si ex­
presa algo, la decisión debe expresar la estimación por parte del Es­
tado de los verdaderos  intereses de la sociedad que él considera im­
portantes, en comparación con la importancia que él atribuye a cada 
uno. El individuo consumidor de chocolate es obviamente incapaz de 
conceder su verdadera importancia al interés de la vanguardia de la 
clase trabajadora, de los órganos del partido, del internacionalismo 
proletario, etc. Cuántos impuestos hay que entregar al Estado para 
que pueda comprar ley y orden o aire puro al servicio del contribu­
yente individual en cuestión, es algo que no está al alcance de ningún 
contribuyente. El Estado no puede comprarle a él un bien colectivo.
Siempre puede inventarse un criterio que haga para la «elección 
colectiva» (si, a efectos argumentativos, debemos recurrir a este ina­
decuado concepto) lo que la eficiencia de Pareto hace para las indivi­
duales, mediante el supuesto de que o bien a) esa sociedad no tiene 
sino una voluntad (por ejemplo, una voluntad que se manifiesta me­
diante la unanimidad, o posiblemente la voluntad general) o b) que 
las diversas voluntades más o menos divergentes (incluyendo, discu­
tiblemente, la voluntad del propio Estado) que están presentes en la 
sociedad pueden, mediante un sistema de atribución de importancia a 
cada una, expresarse como una voluntad (lo que Roben Paul Wolff 
desdeñosamente llama «democracia de vector-suma»)^^.
Aquel que determine la importancia relativa que ha de asignarse 
(esto es, reahce las comparaciones interpersonales, o lea la voluntadEl Estado capitalista 61
Robert Paul Wolff, Barrington Moore, Jr., y Herbert Marcuse, A Critique of  
Pure Tolerance,  1965.

general o dicho sea del modo que el lector prefiera expresarlo), de­
cide con respecto al criterio que de este modo ha establecido por su 
cuenta. Sea cual fuere su decisión, siempre estará, por consiguiente, 
en la gloriosa posición de haber determinado el volumen de produc­
ción correcto; pues nunca puede haber prueba independiente en con­
trario,  Constituye una redundante apología del Estado decir que «in­
terpretando la voluntad general», «ponderando las circunstancias de 
las reclamaciones en conflicto», «considerando debidamente las nece­
sidades públicas con respecto a su política antiinflacionista», etc., ha 
determinado el volumen correcto de producción de bienes públicos. 
Porque sea cual fuere el volumen que elija en función de cualesquiera 
consideraciones, no podrá ser, según sus propios enfoques, el equivo­
cado,  y nadie puede afirmar que desde la perspectiva de alguien dis­
tinto podría haberse establecido una determinación más «correcta».
Resta añadir que el hedonista político que se complace en firmar 
el contrato social debe haberse convencido a sí mismo de un modo u 
otro de que gana mucho con ello. El placer  excedentario que espera 
que se derive del hecho de que sea el Estado el que establezca la can­
tidad adecuada de orden y demás bienes públicos que han de produ­
cirse, en vez de confiar en un posiblemente bastante inadecuado con­
junto desigual de acuerdos espontáneos, debe pesar más que el dolor  
de la coerción que piensa que sufrirá en manos del Estado.
El caso evidente en el que esto debe considerarse cierto es cuando 
no espera sufrir en absoluto. En realidad, él nunca será objeto de coer­
ción si quiere lo que quiere el Estado, o viceversa,  si puede confiar en 
que el Estado quiere sólo lo que él quiere. Debe o bien ser el perfecto 
conformista, o bien creer en un Estado benevolente que tiene el poder 
de coerción, pero se deja controlar por aquellos que no tienen ninguno.62 El Estado
La invención del Estado: el instrumento de la clase dirigente
El Estado es autónomo y somete a la clase diri­
gente a su propia concepción del interés de la clase  
dirigente; sirve a la burguesía a pesar de la bur­
guesía.
«Autonomía» e «instrumento», dominio y sometimiento son tér­
minos que rinden su verdadero significado sólo al método dialéctico.
Intentar interpretar la teoría marxista del Estado lleva consigo 
más peligro que recompensa. El joven Marx, siendo como era un pe­

riodista político magníficamente dotado, dijo cosas profundas y ori­
ginales respecto al Estado, pero lo hizo más por el influjo de los 
acontecimientos que en aras de una doctrina general. Por otra parte, 
en sus últimas etapas de construcción sistémica no estuvo particular­
mente interesado en el Estado (Engels lo estaba algo más), probable­
mente desviado del tema por la propia fuerza de su teoría de domina­
ción de clase, que puede considerarse proporciona implícitamente un 
cierto entendimiento del Estado. En cualquier caso, no hizo mucho 
esfuerzo por explicitarlo. Esto era consecuente con su atribución de 
las determinaciones del cambio social a la «base» y la consideración 
de que el Estado, un fenómeno de la «superestructura», o bien carece 
de autonomía o sólo tiene una autonomía ambigua. Esta implicitud es 
la razón de que, a pesar de la mucho mayor atención que los marxis­
tas posteriores (notablemente Gramsci y sus descendientes intelec­
tuales) dedicaron a la superestructura, uno se reduzca a la especula­
ción acerca de lo que «debe querer decir» la teoría marxista, qué 
visión puede tener de las fuerzas que actúan sobre el Estado y de las 
que son ejercidas por él, con objeto de mantener la coherencia lógica 
con el conjunto de su construcción.
Tal especulación se vuelve doblemente arriesgada por la combina­
ción, en muchos escritos marxistas, del método dialéctico con el pro- 
hjo discurso dirigido a las necesidades ad hoc  del presente. Debido a 
esto último, casi siempre se pueden encontrar en algún texto santifi­
cado pasajes en que apoyar cualquier afirmación y su contraria, de tal 
manera que por cada «por una parte», el adepto puede citar un «por 
otra» y un «con todo no debemos olvidar que...». El método dialéc­
tico, a su vez, faculta a sus practicantes para asignar el papel de super­
viviente a cualquiera de las proposiciones contradictorias en relación 
con el tercer miembro de la tríada tesis-antítesis-síntesis. Por ejem­
plo, puede decidir, con arreglo a las necesidades de su argumentación, 
que donde un objeto es negro pero también blanco, en realidad es 
blanco (aunque negro en apariencia), o posiblemente viceversa.  Es de 
esta forma como la relación entre Estado y ciudadano en Hegel y la 
del Estado con la clase capitalista en Marx resultan ser perfectamente 
manejables con arreglo a las necesidades del momento y del contexto.El Estado capitalista 63
Para Hegel, el hombre es libre; está sometido al Estado; él es realmente  libre 
cuando  se somete al Estado. La forma alternativa de completar la tríada, claro está, es 
que cuando se somete al Estado, no es libre; pero pocos hegelianos se contentarían con 
una versión simplista semejante.

(Esta es asimismo, en general, la razón por la que el dialéctico medio 
puede prácticamente siempre destrozar la argumentación del no dia­
léctico medio.)
Habiendo dicho esto, aventurémonos, no obstante, a presentar el 
esquema desnudo de una interpretación en la que nos mantendremos 
fieles, en la medida de lo posible, a un significado no dialéctico (y por 
tanto de fácil refutación). Es bastante legítimo considerar que el mar­
xismo mantiene que la victoria de la clase trabajadora y la extinción 
del antagonismo de clase significa,  por definición, el agostamiento del 
Estado. Comprensiblemente, Lenin tiene un marcado interés en 
adoptar la interpretación contraria. Afronta inmensas complicaciones 
para sostener que el cese del conflicto de clase no entraña  la progre­
siva desaparición del Estado. No hay clases, pero hay un Estado (co­
activo) bajo el socialismo. Sólo en la abundancia que corresponde al 
comunismo pleno puede marchitarse el Estado. El hecho de que así 
ocurra no es una implicación lógica,  sino un proceso  en tiempo histó­
rico real, sobre cuya duración obligatoria resulta ingenuo especular 
por anticipado.
Aunque habrá todavía un aparato para la «administración de las 
cosas», no habrá ninguno para el «gobierno de los hombres». Se re­
quiere una concienzuda reflexión para captar, si es que se puede, 
cómo es posible «administrar las cosas» sin decirle al pueblo que haga 
esto o aquello respecto a ellas; y en qué difiere decir al pueblo de 
«gobernar al pueblo». Un intento de respuesta, por lo que pueda in­
teresar, parece ser que esto se haría posible cuando los hombres ha­
gan lo que se requiere de ellos para que se administren las cosas sin 
que se les haga o mande hacerlo.
La sociedad sin clases, pues, puede provisionalmente definirse 
como un estado de cosas en el que esto se verifica, esto es, donde los 
hombres administran espontáneamente las cosas, sin ser ellos mismos 
administrados. Sin embargo, si los hombres hacen libremente lo que 
tienen que hacer, ¿cuál es la necesidad residual de administración de 
cosas y cómo es el cuasi-Estado residual no coercitivo que se dice 
subsiste después de que el verdadero Estado se haya extinguido? Una 
condición necesaria para la no extinción del Estado coercitivo es la 
existencia de más de una clase. Los intereses de las principales clases, 
las «históricas», son necesariamente opuestos. La clase dirigente ne­
cesita al Estado para impedir que la clase explotada ataque su propie­
dad y acabe con los contratos que proporcionan el marco legal de la 
explotación. Comoquiera que la historia se desarrolla según un curso64 El Estado

preordenado hacia la victoria del proletariado y la sociedad de una 
sola clase, las clases funcionalmente obsoletas van cayendo derrum­
badas al borde del camino. La última pero única superviviente es la 
burguesía, que posee todo el capital y se apropia de la plusvalía pro­
ducida por el trabajo. El Estado es el protector de la propiedad. Si es 
la burguesía la que posee la propiedad, el Estado no puede sino servir  
a la burguesía y cualquier Estado haría lo mismo. Esta es la razón 
por la que una autonomía tal como la que el marxismo (a veces, no 
siempre) reconoce al Estado resulta tan ambigua. La monarquía ab­
soluta, la república burguesa, los Estados bonapartista, «inglés», bis- 
marckiano y zarista que Marx y Engels admitieron que eran distintos 
entre sí, fueron todos considerados como Estados obligados a fo­
mentar los intereses de la clase poseedora, en la medida en que la 
aguja de la brújula está obhgada a apuntar al norte, sin importar en 
qué exótico rincón del mundo la depositemos.
La reducción del Estado al papel de instrumento ciego de la opre­
sión de clase es evidentemente insatisfactoria. Cuando recurren a ella, 
Engels y Lenin hacen estremecerse a los marxistas intelectualmente 
más exigentes. Con todo, el concepto de un Estado autónomo, el Es­
tado con una voluntad propia que aflora en los primeros escritos po­
líticos de Marx es aún menos aceptable; elevar el Estado a la categoría 
de sujeto  es revisionismo, idealismo hegeliano, si no peor, fetichismo 
inconsecuente con el marxismo maduro de los Grundrisse  y El capi­
tal. Lleva a profundas trampas políticas. Entre otras, la principal co­
rriente del socialismo está amenazada por tibias nociones reformistas 
del Estado que reconcilia las contradiciones internas de la sociedad, 
que promueve el bienestar del trabajador «a pesar de la burguesía», 
que contiene la «crisis de sobreproducción», etc. Los que proponen 
un «capitalismo monopolista de estado» planificado como medio de 
atenuar el caos capitalista, y Juergen Habermas y sus amigos franck- 
furtianos con sus doctrinas de la legitimación y la conciliación, son 
todos considerados como portadores de esta amenaza.
Una solución sintética de cierta elegancia, elaborada principal­
mente por especialistas marxistas del moderno Berlín occidental, 
consiste en injertar la teoría del contrato social en el tronco del mar­
xismo. El capital en el modo «fragmentado» (esto es, descentralizado) 
de producción capitalista consiste en «capitales individuales» (esto es, 
propietários independientes tienen distintas partes de capital). Estos 
«capitales» requieren que los trabajadores sean dóciles, cualificados y 
sanos, que se renueven los recursos naturales, que se hagan respetarEl Estado capitalista 65

las relaciones legales y que se asfalten las calles. Sin embargo, ningún 
capital individual puede producir por sí mismo lucrativamente estos 
bienes. Un problema de «externalidad» y un problema de free-riding  
se interponen en el curso de la reproducción y acumulación capita­
lista. No se prevén soluciones cooperativas no impuestas para liberar 
al capital de los riesgos implicados en rendirse al Estado. De este 
modo, existe una necesidad objetiva de un Estado coercitivo «junto a 
la sociedad y más allá de ella» que proteja la salud de los trabajadores, 
proporcione infraestructuras, etc. Su forma y función pueden ser ló­
gicamente derivadas (Ableitung)  de esta necesidad. Ello lleva al mo­
nopolio de la fuerza por parte del Estado, al igual que otras diversas 
formas de hedonismo político lo llevan a los sistemas de Hobbes y 
Rousseau. Incluso la «duplicación» (esto es, la escisión) de la esfera 
económica y la política y la Besonderung  (separatividad) del Estado 
están sujetas a «la dialéctica de la apariencia y la esencia». El Estado 
aparece como neutral y situado por encima de las clases porque debe 
situarse/Jor encima  de los «capitales individuales» con objeto de ser­
vir a todo el capital; debe someter al burgués individual para asegurar 
los intereses de la burguesía. Cualquier Estado que tenga el poder de 
coerción, sea monarquía absoluta, república, democracia o despo­
tismo, parece capaz de cumplir esta función.
Sin embargo, la burguesía por alguna razón debe estar exigiendo 
más que esto, pues si no no habría hecho la revolución, como se su­
pone que hizo, para aplastar al Estado precapitalista. Para el mar­
xismo es desesperadamente importante mantener, pese a toda la ex­
periencia que lo desmiente, que las revoluciones reflejan las 
exigencias económicas de la clase que está llamada por el desarrollo 
de las fuerzas productivas a erigirse en clase dominante y que la con­
tradicción entre técnicas capitalistas y relaciones precapitaiistas de 
producción debe resolverse mediante la revolución.
Esta creencia es una fuente de dificultades y para nadie más que6 6 El Estado
”  Un exponente relativamente legible de este «Ableitung»  es Elmar Aitvater. 
Otros colaboradores de la revista berlinesa Probleme des Klassenkampfes  emplean una 
prosa un tanto evanescente, a través de la cual, no obstante, puede detectarse más o 
menos el mismo m otif  contractualista del interés general (¿voluntad general?) del capi­
tal. Se les critica (cf. Joachim Hirsch, Staatsapparat und Reproduktion des Kapitals,  
1974) por no saber dar cuenta de por qué y cómo la «voluntad general» del capital 
llega a realizarse de hecho en el proceso histórico. Este fallo, si es que lo es, les asimila 
aún más estrechamente a Rousseau. Básicamente la crítica pone de relieve el carácter 
místico del contractualismo.
I

para los historiadores que la mantienen. Un historiador que no la 
comparte y que hizo más que la mayoría por disipar muchos de los 
mitos que solían divulgarse respecto a la Revolución francesa nos re­
cuerda: «Ni el capitalismo ni la burguesía necesitaban revoluciones 
para aparecer y llegar a ser dominantes en los principales países eu­
ropeos del siglo X IX », señalando concretamente que «nada era más pa­
recido a la sociedad francesa de Luis XVI que la sociedad francesas de 
Luis Felipe»^®. Firmemente comprometida a partir de 1789 con el ca­
rácter sagrado de la propiedad, esta revolución llegó en poco más de 
cuatro años a un punto en el que los derechos de propiedad iban a de­
pender del apoyo activo al estado del Terror (Leyes de Ventóse). Iró­
nicamente fue Termidor —la contrarrevolución— el que llamó al Es­
tado al orden, rescató la inviolabilidad de la propiedad y aseguró los 
intereses burgueses que supuestamente constituían la raison d'être  de 
la revolución. Una vez que expulsó a los girondinos, la revolución 
hizo que el Estado anulara la inviolabilidad de la propiedad y, en con­
tra de la excusa esgrimida normalmente al efecto, continuó intensifi­
cando su radicalismo mucho después de que la suerte de la guerra se 
hubiera vuelto a su favor. Marx, que (notablemente en «La Sagrada 
Familia», 1845) reconocía de manera inequívoca que el Estado jaco­
bino «se labró su propio final», que sólo se servía a sí mismo  y «o a la 
burguesía, consideró que esto era una perversión, una aberración, una 
desviación de la norma. Diagnosticó el conflicto como la ahenación, la 
separación del Estado jacobino de su base de clase burguesa^', y de 
ningún modo se le ocurrió que no es en absoluto una  aberración que el 
Estado se desvincule a sí mismo de su «base de clase», si es que en rea- 
hdad alguna vez estuvo vinculado a ella.
Tampoco resulta mejor servida la teoría marxista por los aconte­
cimientos históricos de otra revoluciones. Engels se limita al respecto 
a quejarse de que los franceses han tenido una revolución política y 
los ingleses una revolución económica —un hallazgo curioso para un 
marxista— y en otro momento que los ingleses tienen, además de su 
burguesía, una aristocracia burguesa y una clase trabajadora bur­
guesa. Se ha señalado que aunque la opinión de que las «grandes», las 
«verdaderas» revoluciones fueron ocasionadas por el interés de unaEl Estado capitalista 67
François Furet, Penser la révolution française,  1978. Ambas citas son de la pa­
gina 41.
Este es un diagnóstico cómodo que prefigura, en su carácter de Deus ex ma­
china,  el más reciente que atribuye las actuaciones del Estado soviético durante más de 
un cuarto de siglo al «culto a la personalidad».

clase, encaja mal con 1776 (USA), 1789 (Francia), 1830 (los Países Ba­
jos) y 1917 (Rusia), con las que peor encaja es con las dos revolucio­
nes inglesas de 1640-49 y 1688 —la Puritana y la Gloriosa N i tam­
poco en los Estados locales italianos el capitalismo necesitó una 
revolución para erigirse en cierto modo en dominante. Además, el 
campesinado ruso y el capitalismo mercantil prosperaron entre los si­
glos XVII y X IX  con tan positivo resultado que el capitalismo colo­
nizó la región del mar Negro y Siberia, sin obstáculo perceptible por 
parte de Moscú, que era la sede de un estado decididamente precapi­
talista^^. (Puede ser, sin embargo, que tales fenómenos «fronterizos» 
pudieran considerarse como excepciones, esto es que el capitalismo 
puede colonizar y establecer una frontera, sin ser ayudado o sin sen­
tirse obstaculizado por el Estado.)
Sea con o (por respeto a la evidencia histórica) sin el beneficio de 
la revolución, la clase capitalista acaba no obstante con el Estado al 
servicio de su interés.  Sin embargo, a veces, en aberrantes situaciones 
«atípicas», la burguesía no domina  al Estado. La distinción es impor­
tante pues admite al menos una cuasiautonomía del Estado en cir­
cunstancias históricas particulares. Engels formula esto como sigue: 
«[El Estado] en todos \os períodos típicos  es exclusivamente el Estado 
de la clase dirigente, y en todos los casos  sigue siendo esencialmente 
una máquina para oprimir a la... clase explotada.» Creo que debe­
mos considerar que esto significa que hay períodos (que de este 
modo podemos reconocer como típicos) en los que el Estado es un 
instrumento de opresión de clase que actúa por orden de la clase diri­
gente, y aunque en otras ocasiones escape al control de la clase diri­
gente continúa no obstante actuando en su nombre, para su prove­
cho, en su interés. Claro está que la clase dirigente es la clase que 
posee los medios de producción, sea que «dirija» o no, en el sentido 
de gobernar.
Al igual que el tiempo no es impropio de la estación en Rusia ex-6 8 El Estado
J. H. Hexter, On Historians,  1979, págs. 218-226.
Aparte de la colonización agrícola en el sur, los campesinos rusos desempeñaron 
también un papel pionero, como empresarios, en el capitalismo industrial. Vale la pena 
destacar que muchos siervos no emancipados se convirtieron en empresarios de éxito 
desde el último tercio del siglo xvili en adelante, aunque siguieron siendo siervos. Cf. 
Richard Pipes, Russia under the Old Regime,  1974, págs. 213-215. Si hay un obstáculo 
precapitalista para desempeñar el papel de empresario capitalista, debe ser seguramente 
el hecho de ser siervo.
F. Engels, «The Origin of the Family, Private Propeny and the State», en Marx 
y Engels, Selected Works,  subrayados míos. PTrad. cast.. Equipo Editorial.]

cepto en primavera, verano, otoño e invierno, de este modo no ha ha­
bido períodos atípicos en la historia del capitalismo excepto en las 
épocas doradas de la burguesía inglesa, francesa y alemana. En Ingla­
terra, la burguesía no ha pretendido nunca deliberadamente el poder 
político (la Anti-Corn Law League y más tarde el Partido Liberal por 
alguna razón apenas cuentan), y se contenta con dejar el Estado en las 
manos de los terratenientes, quienes supieron atraer atávicas lealtades 
populares y cuya aparente imparcialidad e inquietud social ayudaron 
a retrasar el desarrollo de la conciencia de clase proletaria. No está 
claro que el Estado inglés haya de ser considerado como autónomo 
—Engels habla de la aristocracia adecuadamente remunerada  por los 
capitalistas para que gobierne—, pero no cabe duda de que representa 
el interés capitalista más efectiva e intehgentemente de lo que la polí­
ticamente inepta burguesía podría haberlo hecho.
En Francia, al caer la monarquía de julio la burguesía se encontró 
de un momento a otro con el poder político en sus manos. Fue inca­
paz de ejercerlo, desencadenando la democracia parlamentaria {vid.  la 
elección de marzo de 1850) fuerzas populares que pusieron en peh- 
gro a la burguesía más que a cualquier otro grupo o clase (Con­
trasta el diagnóstico de Marx con la asombrosa posición adoptada 
por Lenin en «El Estado y la Revolución» en el sentido de que la de­
mocracia parlamentaria es el sistema idealmente adecuado para las 
exigencias de la explotación capitalista)^^. En «El 18 Brumario de 
Luis Bonaparte», Marx habla de la burguesía que abdica del poder, 
condenándose a sí misma a la nulidad política; compara la dictadura 
de Napoleón III con una espada de Damocles que pende sobre la ca­
beza de la burguesía. N o está claro que Marx pensara que la burgue­
sía, al abdicar, fuera consciente de los aspectos peligrosos del bona­
partismo, el populismo pequeño-burgués, el parasitismo estatal, etc. 
Aunque estaba seguro de que al hacerlo la burguesía se compraba el 
seguro disfrute de propiedad y orden, lo que daría a entender que laEl Estado capitalista 69
”  En «The Class Struggles in France», Political Writings,  1973, pág. 71 [trad, cast., 
Editorial Progreso], Marx apunta infaliblemente al riesgo que corre la burguesía en 
una democracia electiva con sufragio universal. Este «da poder político a las clases 
cuya esclavitud social se pretende perpetuar... [y] priva a la burguesía...  de la garantía 
política de [su] poder [social]». (Enfasis mío.) Una vez más, el joven Marx identifica la 
realidad, sólo para dejar inexplotada su brillante intuición en favor de su posterior, 
mostrenca identificación de clase dirigente y Estado.
V. I. Lenin, «The State and Revolution», Selected Works,  1968, pág. 271. [Trad. 
cast.. Editorial Progreso.]

espada de Damocles no estaba realmente suspendida sobre su cabeza.  
Engels, como siempre más simple en su expresión, afirma que el bo­
napartismo defiende los intereses de la burguesía incluso contra la  
burguesía.  Como el castigo por el bien del chico, el estado autónomo 
del Segundo Imperio actuaba realmente en favor de la clase capitalista 
aun en las ocasiones en que ésta se sentía incómoda con él.
Alemania, aun siendo (como siempre) un caso aparte, con su re­
volución burguesa de 1848-49 que llega demasiado tarde y que fra­
casa, tiene en todo caso esto en común con Inglaterra y Francia; el 
Estado prusiano y después de 1871 el Reich hicieron lo que tenían 
que hacer para fomentar la explotación capitalista sin estar en modo 
alguno bajo control o dirección capitalista. Cuando Engels dice que 
Bismarck defraudó tanto al capital como al trabajo para favorecer a 
los «Junkers de las coles» (quienes, pese a los favores, la tarifa del 
grano y el Osthilfe, permanecieron tercamente pobres), está admi­
tiendo la autonomía del Estado (pues la subordinación al interés del 
terrateniente no significó que el Estado fuera controlado por la clase, 
porque los terratenientes ya no constituían una clase funcionalmente 
real, viva —sólo lo eran capitalistas y trabajadores—), sin sugerir que 
este fraude diera a los capitalistas más razones de queja de lo que lo 
hizo la falsa alianza de Bismarck con el despreciado Lassalle, o el im­
pulso reformista, «social», estatalista del bienestar de Bismarck. Los 
sólidos intereses burgueses estuvieron atendidos consecuentemente 
durante todo el proceso, a pesar de la burguesía.
El prototipo marxista del Estado, en suma, le concede bastante 
autonomía fuera de los «períodos típicos», esto es prácticamente 
todo el tiempo, a pesar de que le obHgue siempre a utilizar esta auto­
nomía en el exclusivo interés de la clase capitalista. Ni Marx, ni sus 
sucesores hasta el presente hacen nada más con las intuiciones origi­
nales respecto al fenómeno del Estado que carece de una determi­
nada base de clase  y está al servicio de sus propios fines, ni respecto a 
la burocracia, al parasitismo, al bonapartismo, y así sucesivamente.
En definitiva, Marx no pudo admitir que fuera realmente impor­
tante que el Estado estuviera o no controlado por la clase dirigente. A 
pesar de todo tenía que actuar en su interés. Importaba poco que el 
Estado estuviera dirigido por auténticos representados de su clase 
como Casimir Perier y Guizot, Peel y Cobden o por un aventurero 
desclasado como Luis Bonaparte, para no hablar de hombres como 
Castlereagh o Melbourne en Inglaterra, Roon o Bismarck en Prusia o 
Schwarzenberg en Austria-Hungría, que tenían poco tiempo para in­70 El Estado

tereses burgueses. Podría decirse que casi cualquier Estado serviría. 
Cualquier Estado haría lo que fuera bueno para el capitahsmo.
Avanzando más en esta lógica, encontramos además que lo 
opuesto es asimismo cierto: no sólo lo hará cualquier Estado, sino 
que haga lo que haga resultará, una vez examinado, que es bueno 
para el capitalismo. Cuando en diciembre de 1831 el alguacil Soult di­
rige 20.000 soldados contra 40.000 trabajadores en huelga de la in­
dustria de la seda en Lyons, cuando en junio de 1832 el general Lo­
bau cosecha 800 manifestantes muertos o heridos en la sofocación de 
los desórdenes de Montmartre, cuando en abril de 1834 se producen 
300 víctimas en Lyons de nuevo, mientras en París las tropas de Bu­
geaud disparan contra mujeres y niños, el Estado está ayudando a los 
explotadores. Cuando las Leyes de Asociaciones inglesas de 1799 y 
1800 convierten (hablando en términos generales) en una conspira­
ción criminal a la organización de los empleados, el Estado es un 
aliado del capital.
Cuando las Leyes de Fábricas inglesas de 1802 y especialmente de 
1832 convierten en ilegal que los menores de dieciocho años trabajen 
en la industria las mismas horas que en el campo, el Estado está de al­
gún moáoa pesar de todo  ayudando a los fabricantes. Cuando se le­
galizan las organizaciones sindicales en Inglaterra en 1824, en Prusia 
en 1839, en Francia y en la mayoría de los Estados alemanes en los 
primeros años de la década de 1860, cuando se establece por ley la 
jornada laboral de diez horas diarias en la mayor parte de los Estados 
Unidos en los 1850, el Estado está a pesar de todo actuando en inte­
rés del capitalista, adecuadamente entendido. (La hipótesis marxista 
de que el Estado actúa siempre en interés de la clase dirigente es tan 
irrefutable como la freudiana vulgar de que los actos de una persona 
son siempre el resultado de su impulso sexual, tanto cuando cede a él 
como cuando se resiste. Si lo hace, malo, y si no lo hace, peor.)
La única diferencia entre los actos del Estado manifiestamente 
procapitalistas y los ostensiblemente anticapitalistas es que necesita­
mos el método dialéctico para situarlos correctamente en una tríada 
de tesis-antítesis-síntesis con objeto de ver que estos últimos son lo 
mismo que los primeros. La virtual, formal, superficial, efímera apa­
riencia anticapitalista se convertirá de este modo en fundamental, au­
téntica, a largo plazo, verdadera realidad procapitalista.
De hecho es difícilmente factible la reconstrucción de lo que pu­
diera ser la teoría marxista del Estado sin recurrir a la dialéctica. El 
Estado se dedica a actuaciones que perjudican al capital y a los capi-El Estado capitalista 71

talistas, como la fiscalidad progresiva, la garantía de inmunidad legal 
para los sindicatos, la legislación antitrust, etc. Estas actuaciones son 
procapitalistas. El Estado está al servicio de la clase dirigente y 
como éstas son actuaciones del Estado, necesariamente se producen  
en («el verdadero») interés de la clase dirigente. Los miembros indivi­
duales de la clase capitalista pueden ser demasiado cortos de vista 
para percatarse de su verdadero interés, y pueden rebelarse contra las 
actuaciones del Estado, afiliándose a la John Birch Society en oposi­
ción a la democracia burguesa, pero la clase como tal percibirá la 
identidad de su interés con el del Estado, pues esta es la forma en que 
el marxismo define  los conceptos de clase dominante, conciencia de 
clase y Estado.
El mismo razonamiento acorazado sirve hoy para el Estado socia­
lista, la clase trabajadora y la conciencia de clase proletaria. Muchos 
trabajadores (o si vamos a eso, todos) pueden oponerse individual­
mente a las actuaciones del Estado socialista. No obstante, estas ac­
tuaciones interesan a la clase trabajadora, pues los conceptos necesa­
rios se definen de tal modo que hagan que esto sea cierto. El 
antagonismo entre el Estado socialista y la clase trabajadora es un 
concepto absurdo; la evidencia empírica de conflicto se admite sólo a 
condición de redefinir uno de los conceptos, por ejemplo en la suble­
vación de Berlín oriental en 1953 o en la Hungría de 1956 la policía 
de seguridad se convierte en la clase trabajadora, las dotaciones de los 
tanques rusos son trabajadores amigos, mientras que los que se rebe­
lan contra el Estado o bien no son trabajadores o bien están «mani­
pulados». (Es difícil encontrar un ejemplo más impresionante de la72 El Estado
En la moderna literatura marxista esto tiene al menos dos significados alternati­
vos. Uno corresponde al enfoque «estructuralista» (notablemente representado por N. 
Poulantzas). Vulgarizado, este criterio sostendría que el Estado no puede dejar de estar 
al servicio de la clase dirigente en la misma médida que los raíles no pueden negarse a 
transportar el tren. El Estado está empotrado en el «modo de producción» y no puede 
evitar desempeñar el rol que estructuralmente se le asigna. El otro enfoque considera 
que el Estado elige  servir a la clase dirigente por alguna razón prudencial, por ejemplo, 
porque es bueno para el Estado que el capitalismo sea próspero. Presumiblemente el 
Estado podría, si su interés lo demandara,  elegir asimismo no servir a la clase dirigente; 
este caso, sin embargo, no está previsto, o no lo está de manera explícita. Escritores neo- 
marxistas como Colletti o Miliband, que tienen superada la identificación mecánica en­
tre Estado y clase dirigente (coincidiendo en esto con Marx, el joven periodista), no lo 
hacen pese a que tienen en cuenta el antagonismo entre los dos, a pesar de la impresio­
nante serie de posibles razones por las que el Estado, en aras de su interés debiera ele­
gir volverse contra la clase dirigente (la cual, en la teoría marxista sólo «dirige» porque 
«posee» propiedad,  mientras la posesión de armas  se reserva para el Estado).

doble función de las palabras, la semántica y  la mágica.)  Aunque todo 
esto es sin duda tediosamente familiar para el lector contemporáneo, 
tiene el mérito de ser una réplica a — u n a  ayuda para apreciar me­
jor— el argumento marxista respecto a lo absurdo del Estado capita­
lista (esto es, el estado que los marxistas consideran como capitalista) 
que se vuelve contra la clase capitalista.
Se vuelva donde se vuelva, el burgués como hedonista político se 
encuentra de este modo en un callejón sin salida. A primera vista, el 
marxismo parece estar diciéndole que si el Estado no existiera, debe­
ría inventarlo para perseguir mejor su placer —la explotación del 
proletariado— para la que el Estado es el instrumento adecuado. En 
un examen más detenido, sin embargo, el Estado es un instrumento 
peculiar, pues le somete a su concepción incluso contra  el burgués. 
Esto es obviamente insatisfactorio para cada capitalista, individual­
mente considerado. Puede ser satisfactorio para la clase capitahsta si, 
pero sólo si, admitimos la existencia de una conciencia de clase que 
no esté relacionada con la conciencia de los verdaderos miembros de 
la clase. Aunque los marxistas no tienen dificultad en admitir esto, es 
difícilmente probable que le caiga en gracia a algún miembro de la 
clase interesada o que esté dispuesto a admitirlo.
¿Qué ha de hacer entonces el capitalista? El Estado le resulta in­
dispensable o sólo útil. Si es indispensable, condición necesaria, si el 
capitalismo no puede funcionar sin él, el capitalista debe Inventar el 
Estado, o aceptarlo si ya se ha inventado. Si el Estado es un instru­
mento meramente útil, el capitalista podría muy bien preferir, si tu­
viera ocasión, perseguir su interés sin su ayuda, esto es quizá de ma­
nera menos efectiva  pero también aliviada  de las servidumbres y 
limitaciones que le impone la concepción autónoma estatal del interés 
capitalista.
Sobre esta elección, el marxismo no ofrece una orientación clara. 
La tesis de que el Estado, en tanto que exista, debe necesariamente 
fomentar la opresión de clase no supone que el Estado deba existir si 
ha de haber opresión de clase. ¿Por qué no tener opresión privada, a 
pequeña escala, hecha en casa, diversificada? Aunque Engels, de to­
das formas, parece haber sostenido que debe surgir un Estado si hay 
división del trabajo y consiguientemente la sociedad se hace más 
compleja, realmente no insinuó que el capitalismo presuponga un Es­
tado ni que la explotación del trabajo por el capital no pueda tener 
lugar en el estado de naturaleza. Afirmar que lo supuso es adscribirlo 
a un rígido determinismo económico o «reduccionismo», y aunqueEl Estado capitalista 73

está de moda entre los marxistas modernos apoyar a Engels, no esta­
rían dispuestos a pesar de todo a hacer eso. Al burgués, que se pre­
gunta si debe incuestionablemente optar por el Estado o sj puede in­
tentar sopesar los pros y los contras (siempre suponiendo que por 
algún milagro se le dé a elegir), se le abandona realmente a que cons­
truya su propia opinión.
La experiencia histórica indica, como es su bien conocida costum­
bre, a cada cual el camino, dejando en gran medida al capitalista que 
decida si el Estado, con el riesgo que su soberanía implica para la 
clase poseedora, es realmente una ayuda deseable para el funciona­
miento del capitahsmo. Resulta revelador de tales perplejidades leer 
sobre lo inadecuado que podía ser el Estado como instrumento de 
opresión de clase, y sobre los remedios que en alguna ocasión se pre­
tendieron aphcar. Parece que antes de la revocación de las Leyes de 
Asociaciones de 1825 predominaba el asociacionismo ilegal en Old­
ham, Northampton y South Shields (e indudablemente también en 
otras partes, pero el informe en cuestión es de carácter local), te­
niendo las citadas leyes muy escasa vigencia. A lo largo de tres déca­
das hasta 1840, las asociaciones se hicieron fuertes, «establecieron le­
yes... e infligieron castigos»: el Estado era inútil, y un informe de la 
Comisión Real en 1839 sobre la policía del condado descubrió que 
«los dueños de una empresa de manufactura habían introducido ar­
mas para la autodefensa, y estaban considerando la formación de aso­
ciaciones armadas para la autoprotección  en algunos aspectos una 
idea más atractiva que la de pagar impuestos y no conseguir la ayuda 
estatal que creían estar comprando.
Al alquilar a los Pinkerton para romper huelgas y «proteger la 
propiedad manufacturera [y minera]», la industria del acero de 
Pennsylvania o las minas de cobre de Montana no sólo pusieron de 
relieve las deficiencias de los «instrumentos de opresión de clase» es­
tatales y federales, sino que lo hicieron mediante la adopción de un 
instrumento privado que ellas pudieran controlar y que en ningún 
caso dispusiera de las atribuciones o la jerarquía necesarias para con­
trolarlas a ellas.  No cabe duda de que sólo se acudía a las asociaciones 
voluntarias armadas o a los Pinkerton (de hecho pocas veces, sor­
prendentemente), cuando el Estado dejaba por completo de acudir en 
ayuda del capitalismo como se suponía que debía hacer. El hecho de 
que a veces no lo hiciera constituye todavía otro apoyo en favor de la74 Ei Estado
J. Foster, Class Struggle and the Industrial Revolution,  1974, págs. 47-48.

opinión de que el hedonista político es realmente bastante crédulo al 
pensar que ha hecho un brillante negocio, pues es bien poco lo que 
puede hacer para obligar  al Estado a que cumpla.
Aunque pueda hablarse de «asociaciones armadas para la auto- 
protección» y se pueda acudir a los Pinkerton para que presten su ex­
perta ayuda, estos recursos están esencialmente dirigidos a suplir los 
servicios del Estado que son inadecuados o están afectados por una 
momentánea cobardía política y falta de voluntad. No se trata, ex­
cepto durante un breve período en el Oeste americano, de tomarse 
permanentemente la justicia por su mano y arreglárselas sin el Es­
tado, tanto porque la ley y el orden de ámbito nacional se reputan de 
superiores o más seguras, como porque hacerlo en casa o en el pueblo 
sin producir también lucha y resentimiento constituye un caso per­
dido. Esta es básicamente la misma equivocación que la de identificar 
el estado de naturaleza con bellum omnium contra omnes  y que pasa 
por alto ciertas poderosas fuerzas que conducen a soluciones coope­
rativas pacíficas, razonablemente estables si, por feliz casualidad, se 
diera ocasión de que comenzara a funcionar un proceso de aprendi­
zaje. En cualquier caso resulta significativo que, pese a los ilusiona­
dos intentos reahzados en esta dirección, no se haya podido construir 
sino hasta muy recientemente una buena fundamentación intelectual 
para mantener que se puede renunciar al Estado sin renunciar asi­
mismo por completo a ciertos servicios que presta, sin los cuales el 
capitalismo encontraría difícil funcionar. Desde entonces ha habido 
buenos argumentos que hacen plausible que la interacción de contra­
tos libres pudiera generar espontáneamente una provisión de servi­
cios tales como el hacer cumplir los contratos y la protección de la 
vida y la propiedad, esto es, la mayor parte de lo que el capitalista 
realmente quiere del Estado La cuestión no es si tales acuerdos vo­
luntarios son concebibles una vez que el Estado se encuentra asen­
tado. Lo más probable es que no, si la misma existencia del Estado 
produce una sociedad con una capacidad menguante para generar co­
operación cívica espontánea. (No es fácil pensar en alguna otra buena 
razón para la ausencia, en la América contemporánea, de actividad 
vigilante  por parte de padres desesperados contra los que incitan al 
consumo de drogas en los institutos.) Se trata, más bien, de que si sonEl Estado capitalista 75
Cf. Murray N . Rothbard, Power and Market,  1970, y David Friedman, The Ma­
chinery o f Freedom,  1973.
Sic en el texto original inglés. (N. del T.)

concebibles y factibles ab initio,  no existe una necesidad compulsiva 
de someterse voluntariamente  al estado. El capitalista que acepta la 
coerción porque cree, por sabiduría común^  que es un precio barato a 
pagar por las ventajas que recibe de ella, sufre de «falsa conciencia».76 El Estado
Cerrar el círculo mediante la falsa conciencia
La falsa conciencia ayuda al pueblo a adaptar  
sus preferencias a lo que requiere su tranquilidad  
de ánimo, y le prepara para apoyar a un Estado  
adversario.
El más altruista de los Estados no podría perseguir otros fines que 
los suyos propios.
El hedonista político cuenta con el Estado para el «placer», para 
la utilidad, para el fomento de su interés. Aunque fuera capaz de re­
conocer que el Estado no puede administrar cosas sin gobernar asi­
mismo a los hombres incluyéndole a él, de modo que él es responsa­
ble de ser sometido a la coerción y el constreñimiento, todavía 
esperaría disfrutar de un saldo positivo entre el placer que deriva de 
la ayuda estatal y el dolor que puede sufrir por ser obstaculizado por 
él . De hecho su idea general del Estado no es otra que la de que se 
trata del productor profesional de tal saldo positivo. Si tuviera una 
concepción diferente, aún podría ser partidario del Estado pero no 
un hedonista político.
El Estado está equipado con poderes para perseguir su propio 
placer, sus «maximandos». Aunque fuera un Estado cuasimínimo aún 
tendría al menos la capacidad latente de equiparse a sí mismo con po­
deres para así hacerlo. Su maximando puede ser un único y supremo 
fin o un paquete «pluralista» de varios, más o menos intensamente 
ponderados. En este último caso, hará con ellos juegos malabares 
cuando la posibilidad de conseguir cada uno cambia con las circuns­
tancias, renunciando a algo de uno para conseguir más de otro, con
El hedonista político podría definirse como una persona que firma el contrato 
social porque mantiene esta concreta expectativa. N o es excesivo argüir que en nin­
guna  versión de la teoría contractualista hay nadie que suscriba el contrato social por 
alguna otra razón distinta a la de la expectativa de saldo favorable entre placer y dolor, 
debidamente interpretada. En tal caso, el hecho de estar de acuerdo con el contrato so­
cial es en sí mismo suficiente para definir al hedonista político.

objeto de llegar al más alto índice alcanzable del maximando com­
puesto. Algunos de estos fines pueden perfectamente bien, a su vez, 
constar de maximandos individuales, balances de placer-dolor, o uti­
lidades de sus diversos ciudadanos. De buena fe, uno debiera imagi­
nar un Estado altruista  que no tuviera otros  fines en el conjunto que 
trata de maximizar que los diversos maximandos individuales de sus 
ciudadanos o de toda una clase de ellos (por ejemplo, los capitalistas 
o los trabajadores). Todavía de mejor fe, se podría intentar definir al 
Estado que es tan altruista como imparcial  como aquel cuyo maxi­
mando compuesto consta únicamente de los maximandos individua­
les de todos sus áudadanos,  grandes y pequeños, ricos y pobres, capi­
talistas y trabajadores del mismo modo con un espíritu de verdadera 
unidad y consenso. Aunque así dicha la idea puede parecer cómica, 
no debiera rechazarse como ridicula demasiado rápidamente, pues 
(planteada de forma más suave) representa la noción que la mayoría 
de la gente tiene del Estado democrático, y como tal resulta muy in­
fluyente.
En virtud de haberlos sopesado —pues no hay otra forma de fun­
dirlos en una única magnitud, un índice a maximizar— el Estado 
debe, a pesar de su altruismo e imparciahdad, transformar los fines de 
sus ciudadanos, asimilándolos dentro de uno de los suyos propios, 
pues la elección de la importancia a conceder a cada uno de los fines 
de los ciudadanos no corresponde sino al Estado. Existe una bastante 
injustificada creencia de que en democracia el Estado no decide la im­
portancia a conceder a los diversos fines ciudadanos, ya que éstos 
vienen dados, incorporados a alguna norma que el estado no puede 
sino respetar en tanto que siga siendo democrático.
Una típica norma de esta suerte sería la de un hombre un voto, 
que asigna un peso de uno a cada elector tanto si le gusta al estado 
como si no. La falacia de esta creencia consiste en el paso de votos a 
fines, maximandos. La suposición tácita de que un voto a un pro­
grama político o en favor de un equipo con preferencia a otro es 
aproximadamente lo mismo en tanto que expresión de los fines del 
votante, es gratuita. La existencia de un mecanismo social como las 
elecciones para escoger una de entre un severamente hmitado con­
junto de alternativas, tal como un gobierno, no debe interpretarse 
como prueba de que existe, funcionalmente hablando, una «elección 
social» por la cual la sociedad maximiza sus fines compuestos. Esto 
no invalida la sencilla y totalmente distinta cuestión de que la posibi­
hdad de expresar una preferencia por un programa político o por unaEl Estado capitalista 77

persona o equipo para ejercer el poder en el Estado, sea un fin en sí 
mismo valioso.
Si el Estado, en aras de la imparcialidad, pidiera prestado el sis­
tema de atribución de alguien distinto (para aplicarlo a los diversos 
fines deseados por sus ciudadanos), por ejemplo, el del amable obser­
vador, volvería surgir el mismo problema, aunque referido a uno. En 
lugar de elegir sus propios criterios de importancia, el Estado elegiría 
al observador cuyos criterios iba a tomar en préstamo.
Nada de esto es nuevo. Es sencillamente una forma de reiterar la 
bien conocida imposibilidad de agregar funciones individuales de uti­
lidad en una «función de utilidad social» sin la voluntad de alguien 
que decida cómo ha de hacerse'*^. El enfoque particular que hemos 
elegido para llegar a esta conclusión, no obstante, tiene el mérito de 
poner bastante bien de relieve el cortocircuito que va directamente 
del poder del Estado a la satisfacción de sus fines. Si el Estado fuera el 
padre de sus ciudadanos y su único fin fuera la satisfacción de éstos, 
tendría que intentar conseguirlo cortando el «nudo gordiano» consis­
tente, de algún modo, en las diversas felicidades de sus ciudadanos. 
Pero la «composición» (pluralidad y conflicto entre los ciudadanos, 
combinada con el poder del Estado para resolver conflictos) hace que 
esto sea intrínsecamente imposible. La composición contiene inevita­
blemente un cortocircuito. De este modo la realización del fin del Es­
tado es bastante directa, circunvalando el nudo que afecta a todo ca­
mino menos directo, vía contrato social o vía dominio de clase y la 
satisfacción de los fines del ciudadano.
El Estado capitalista, como he indicado (págs. 41-43), es aquel al 
que resulta lógicamente posible (pero sólo eso) atribuir algún maxi­
mando imprecisamente definido («mariposas»), que se encuentra 
fuera del ámbito de los objetivos que pueden conseguirse obligando a 
sus ciudadanos a hacer cosas. Por la esencialmente negativa razón de 
que es mejor no construir un aparato para ejercer el poder para que 
no fuera a caer en malas manos, un Estado tal gobernaría tan poco 
como fuera posible. Comoquiera que adoptaría un criterio austero 
respecto a las demandas de bienes públicos y a las exigencias de recti­
ficación por parte de terceros, complementando o en otro caso anu­
lando los resultados de contratos privados, habría poca base en co-78 El Estado
Esto es conocido por la doctrina como el teorema de la imposibilidad de Arrow, 
tras su rigurosa primera exposición por parte de K. J. Arrow en Social Choice and In­
dividual Values,  1951. [Hay trad. cast.. Instituto de Estudios Fiscales.]

mún entre él y el hedonista político que quiere conseguir su prove­
cho del Estado.
Si ha de satisfacerse a un ciudadano, en sintonía con un Estado ca­
pitalista, le ayudaría imbuirse de una ideología cuyos principios bási­
cos son: 1) que la propiedad «es» y no es una cuestión de «debe»  (o 
que «los que se lo encuentren, se lo apropian»); 2) que el bien de las 
partes contratantes no es un fundamento admisible para interferir en 
sus contratos y que el bien de terceros sólo lo es excepcionalmente, y 
3) que pedir al Estado que haga cosas agradables para el ciudadano 
aumenta considerablemente la probabilidad de que el Estado pida al 
ciudadano que haga cosas desagradables.
El primer principio es quintaesencialmente capitalista por cuanto 
prescinde de justificación para la propiedad. Hay quien dice que 
Locke ha proporcionado una ideología al capitahsmo. Esto me pa­
rece fuera de lugar. Locke enseñó que el que encuentra algo se lo 
queda, a condición de que haya dejado para los demás «bastante y de 
semejante calidad», una condición que reclama principios de ocupa­
ción de la propiedad igualitarios y «de atención a las necesidades» tan 
pronto como abandonemos la frontera y entremos en el mundo de la 
escasez. Asimismo enseñó que el derecho del primer ocupante a la 
propiedad proviene de su trabajo que él ha incorporado a la propie­
dad, un principio equivalente a otros varios que hacen depender de 
desiertos la propiedad del capital: «trabajó para conseguirlo», «aho­
rró», «il en a bavé»,  «proporciona trabajo a muchos pobres». (Si no 
hubiera hecho ninguna de estas meritorias cosas, ¿qué título habría 
conseguido para su capital? Ya el argumento de que «su abuelo tra­
bajó mucho para conseguirlo» se hace más débil porque está el doble 
de lejos de tales desiertos.) En la medida en que el surgimiento del ca­
pitalismo no fue acompañado por una teoría política que intentara 
separar el derecho de propiedad de nociones de validez moral o utili­
dad social, para no mencionar que lo consiguiera, es cierto que el ca­
pitalismo nunca dispuso de una ideología viable. Esta carencia, a su 
vez, contribuye de algún modo a exphcar por qué, en presencia de un 
Estado esencialmente adversario y su ideología acompañante, el capi­
talismo ha mostrado tan escaso vigor intelectual en su propia defensa, 
y por qué las defensas que se han intentado se han traducido en rei­
vindicaciones débiles, compromisos poco convincentes y a veces en 
ofertas de honorable rendición.
El segundo principio básico de una adecuada ideología capitahsta 
debiera enfatizar la hbertad de contratar. Debe afirmarla en especialEl Estado capitalista 79

frente a la idea de que el Estado está legitimado para obligar al pueblo 
por su propio bien. Por otra parte, la dejaría inerme y al margen allí 
donde podría afectar los intereses de quienes no son parte en los con­
tratos cuya libertad está siendo considerada. Este abandono es de­
bido a la indefinida variedad de posibles conflictos de interés en una 
sociedad compleja. Ello dejaría el contrato desprotegido contra una 
cierta indefinición de derecho, de o bien mucha o bien demasiado es­
casa consideración por los intereses de aquellos que son ajenos a un 
determinado contrato, aun siendo afectados por él.
Este peligro, no obstante, es tenido en cuenta por la limitación 
que se deriva del tercer principio. La demanda de A de que el Estado 
proteja su interés que se ve afectado por un contrato realizado entre 
B y C,  debiera atemperarse por su aprensión al subsiguiente riesgo 
de verse a sí mismo crecientemente sometido en tanto en cuanto es­
tén siendo atendidas las reclamaciones de otros,  pues bien puede sig­
nificar que sus contratos serán intervenidos. Estas motivaciones que 
se contrarrestan pueden expresarse más formalmente como dos listas 
imaginarias presentes en la mente del pueblo. Para cada persona A, 
habría una lista de beneficios (en el más amplio sentido) de lo que 
podría esperar que se derivara de los progresivamente crecientes gra­
dos de intervención del Estado en favor de lo que podrían llamarse 
intereses de terceras partes en el dehberadamente neutral vocabulario 
que estoy intentando utilizar en el tratamiento de los contratos. Otra 
lista anotaría los beneficios negativos (costes) que temería sufrir 
como consecuencia de la creciente preocupación del Estado por el 
bienestar de los demás. Claro está que es inútil pretender un conoci­
miento empírico acerca de tales listas, aun cuando se admita que ex­
presan algo que bien puede existir en las mentes de quienes calculan 
racionalmente. No obstante, podría sugerirse que los pobres (y no 
sólo los pobres), que se encuentran desvalidos, los que piensan que 
siempre se llevan la peor parte en cualquier negociación, tendrían 
una lista de beneficios esperados de la intervención del Estado que 
sería, en cualquier nivel factible de beneficios, siempre más alta que 
la correspondiente lista de costes esperados. En otras palabras, la 
ayuda estatal que pudieran conseguir nunca sería demasiada y en 
ningún caso importarían las restricciones, servidumbres o sufrimien­
tos que esto pudiera significar. A la inversa, los ricos (pero no sólo 
los ricos), la gente con recursos, confiada en que puede valerse por sí 
misma, puede considerarse que tienen en su mente una hsta veloz­
mente creciente de beneficios negativos, que superan muy pronto a80 El Estado

los positivos ante cualquier escala de actividad estatal fuera del mí­
nimo.
No planteo ninguna hipótesis sobre la magnitud y características 
de las hstas coste/beneficio que reflejan las posturas de la gente real 
frente a estas cuestiones, ni sobre las que «deberían» tener si todas 
ostentaran el máximo grado de sabiduría, penetración e intehgencia 
políticas. El corolario de esta dualidad es que las consecuencias de 
acudir al Estado para favorecer nuestros intereses son complejas; en 
parte son no deseadas, y por lo general son imprevistas. Quienes es­
tán dotados de talentos políticos que los aproximan lo más posible a 
la presciencia perfecta adoptarán, por lo tanto, actitudes diferentes de 
aquellos que sólo ponderan las consecuencias inmediatas.
La idea de los costes y beneficios individuales como función de la 
preocupación estatal por los otros sirve para definir a los partidarios 
de la ideología capitalista como aquellos que consideran a) que a me­
dida que aumenta la intervención del Estado, los perjuicios que su­
fren aumentan más rápidamente que los beneficios, y h) que aquéllos 
superan a éstos a un nivel de actividad estatal menor al efectivamente 
vigente, de forma tal que, viviendo en un Estado real, esas personas 
creerán que estarían mejor si hubiese menos intervención estatal y 
contratos libres.
Esto no significa, por supuesto, que los partidarios de la ideología 
capitalista deseen recorrer todo el camino hasta volver al estado de 
naturaleza. Quiere decir, eso sí, que en el margen  de la experiencia 
actual, procurarán restringir y hacer retroceder al Estado. En térmi­
nos de la dirección del cambio, apoyarán al estado capitalista que 
(como hemos visto) tiene razones propias inteligibles para ponerse él 
mismo límites.
Un Estado semejante, esto no puede decirse demasiado a menudo, 
es una abstracción, un recurso a los fines de exposición. Igualmente lo 
es el partidario de la ideología capitahsta. No es necesariamente el ca­
pitalista abstracto. Puede ser el asalariado abstracto. Su identificación 
con una ideología que (afirmamos) es la que conduce par excellence  al 
verdadero funcionamiento del capitalismo no es, como lo pretendería 
la teoría marxista de la conciencia, una consecuencia necesaria de su 
papel en el «modo de producción» predominante. N o necesita «ex­
plotar»; puede ser «explotado». Su conciencia con respecto al Estado 
puede (¡si realmente debe!) derivarse tautológicamente de su interés; si 
su cálculo personal de dolor y placer, coste-beneficio, ayuda o estorbo 
le dice que estará más acomodado en caso de menos gobierno, estará aEl Estado capitalista 81

favor de menos gobierno. Ninguna razón a pñori  impide a un asala­
riado llegar a esta conclusión, en mayor medida que le impide a un ca­
pitalista en la vida real querer más gobierno. El marxismo, al menos el 
«marxismo vulgar», los condenaría a ambos por falsa conciencia, por 
equivocarse en el reconocimiento de su «verdadero» interés que (de 
nuevo tautológicamente) se deriva por completo de su situación de 
clase. Sin embargo, ya se ha dicho bastante para aclarar que no encon­
tramos razones convincente para suponer que una persona se equi­
voca en cierto modo si su ideología no es la que «corresponde» a su 
situación de clase. Un capitalista y un trabajador pueden ser los dos 
alérgicos al Estado que conocen; con frecuencia lo son; sus razones 
pueden en gran medida ser las mismas.
Todas las teorías del Estado benigno, desde el derecho divino al 
contrato social, sostienen la tácita suposición de que la satisfacción o 
felicidad del Estado es por alguna razón y en cierto modo conseguida 
a través de la feUcidad de sus ciudadanos. No se ofrece para esto nin­
guna buena razón, ni una forma plausible en la que pudiera  tener lu­
gar. Por consiguiente, no hay nada que autorice esta más bien exi­
gente presunción, menos aún cuando se hace tácitamente. La acción 
racional por parte del Estado vincula su poder a sus fines en un cor­
tocircuito natural, sin pasar por el largo y tortuoso nudo que es, por 
así decirlo, el locus  de la propia concepción de los ciudadanos de lo 
que es bueno para ellos. Con el mejor deseo del mundo, ningún Es­
tado, ni siquiera el de la democracia más directa o el del más ilumi­
nado absolutismo puede lograr que su poder recorra semejante labe­
rinto. Si tiene ciudadanos heterogéneos puede en el mejor de los 
casos fomentar su propia concepción compuesta por los diversos 
conceptos de sus ciudadanos respecto a lo que es bueno para ellos.
La falsa conciencia puede, con suerte, cerrar el círculo; pues los 
ciudadanos sólo necesitan creer que sus fines no son diferentes de los 
fines que el Estado de hecho promueve. Este, debe suponerse, es el 
significado de la «socialización». Tal resultado es facilitado por los 
recursos del Estado (y, en especial, por el papel que asume en la edu­
cación púbhca) para hacer a la sociedad relativamente homogénea. 
Está estrechamente relacionado con el proceso al que se aludía al 
principio de este capítulo por el que las preferencias políticas popula­
res se ajustan a los acuerdos políticos bajo los que viven82 El Estado
Jon Elster, *Sour Grapes»,  en Amartya Sen y Bernard Williams (eds.), Utilita-  
rism and Beyond,  1982 [trad. cast.. Península], ofrece un penetrante análisis de lo que

En vez de que el pueblo elija un sistema político, el sistema polí­
tico puede hasta cierto punto elegir al pueblo. De hecho el pueblo no 
necesita llegar a amar al Big Brother como el Winston Smith de Or­
well. Si un número importante de ellos o quizá toda una clase desa­
rrolla suficiente falsa conciencia como para identificar lo que es 
bueno para ellos con lo que el Estado realmente está proporcio­
nando, y aceptan el sometimiento colateral sin poner en duda que el  
negocio sea atractivo,  se dan las bases para el consenso y la armonía 
entre Estado y sociedad civil, aunque el Estado sea, inevitablemente, 
un presunto adversario de sus ciudadanos.El Estado capitalista 83
llama preferencias adaptativas y contraadaptativas y que tiene cierta relación con lo 
que llamo «adicción» y «alergia» en el presente trabajo. El insiste en que adaptación y 
aprendizaje son distintos, notablemente en que la primera es reversible  (pág. 226). Me 
parece difícil afirmar que la formación de preferencias políticas es reversible. Puede o 
no serlo y la evidencia histórica puede ser interpretada de una u otra forma. Mi inclina­
ción intuitiva sería considerarla como irreversible, tanto en sus manifestaciones adap­
tativas como contraadaptativas. La cuestión es de evidente importancia si una forma de 
gobierno puede, por así decirlo, «echar a perder para siempre al pueblo» para otra 
forma de gobierno.

Capítulo 2
EL ESTADO ADVERSARIO
Represión, legitimidad y consentimiento
La dependencia del consenso, como sustituto de  
la represión o la legitimidad, convierte al Estado  
en una fuerza democrática y divisoria.
Para distinguir un tipo de Estado de otro, se debe atender en pri­
mer lugar a cómo intentan ser obedecidos.
En las organizaciones duraderas, unos pocos mandan y el resto 
obedece. En todas, esos pocos disponen de algunos medios de castigo 
de la desobediencia. La sanción puede consistir en la retirada de un 
bien, como la privación total o parcial de los beneficios derivados de 
pertenecer a la organización, o puede ser algo claramente malo como 
un castigo. Adaptándolos convenientemente, términos tales como 
mando, obediencia, castigo, etc., pueden reconocerse como existentes 
para instituciones como la familia, la escuela, la oficina, el ejército, el 
sindicato, la iglesia, etc. La sanción, para ser eficiente, debe ser ade­
cuada a la naturaleza de la ofensa y a la institución. Es probable que 
para la prosperidad de una organización sea igualmente malo castigar 
tanto por exceso como por defecto. Sin embargo, mientras más grave
84 '

sea la sanción apropiada, es normalmente menor la discreción de los 
que se encargan de aplicarla.
Max Weber, ampliando este pensamiento, definía al Estado como 
la organización que «reclama con éxito el monopolio del uso legítimo 
de la fuerza física» *. El aspecto vulnerable de esta famosa definición 
es ia circularidad de su idea de legitimidad. El uso de la fuerza física 
por parte del Estado no es legítimo por otra razón más básica o lógi­
camente prioritaria que por la de haber  reclamado con éxito su mo­
nopolio y de este modo haberse convertido en un Estado El uso de 
la fuerza física por parte de otros es ilegítimo por definición (excepto, 
claro está, por delegación del Estado). De este modo se plantea la 
duda sobre la existencia de un Estado en una sociedad en la que los 
señores pudieran azotar a discreción a sus criados o los militantes 
sindicales pudieran disuadir a trabajadores de cruzar las líneas de pi­
quetes mediante tácitas amenazas de venganza no especificada. Una 
definición que pudiera resistir mejor los contraejemplos establecería 
que el Estado es la organización dentro de la sociedad que puede in­
fligir sanciones sin riesgo de rechazo  y que puede rechazar las sancio­
nes de los demás. Hay sanciones que, debido a su desproporción o 
gravedad, corren el riesgo de provocar apelación o necesitar defensa 
por parte de una organización más poderosa. Sólo las sanciones del 
Estado son con certeza no apeladas, por ausencia de un dispensador 
de sanciones más poderoso.
Esta afirmación tiene el mérito de expresar la soberanía del Es­
tado. Si no hay nada «por encima» de él, las decisiones del Estado de­
ben considerarse como finales. Sin embargo, para determinados obje­
tivos, es conveniente a veces tratar al Estado no como un cuerpo 
homogéneo con una única voluntad, sino como un compuesto hete­
rogéneo integrado por «instancias» superiores e inferiores y colatera­
les diferenciadas. En tal perspectiva, aunque la apelación es imposible 
contra  el Estado para lo que está fuera  de él, es posible dentro  de él, 
contra el mal potentado local para la buena burocracia central, contra 
el mal ministro para el buen rey, contra el gobernante corrupto paraEl Estado adversario 85
' Max Weber, Essays in Sociology,  1946, pág. 78.
^  Una aplicación de este principio concreto al caso especial de la legitimidad del 
uso de la fuerza entre  Estados es la doctrina de Maquiavelo de que la guerra es legítima 
cuando es necesaria, siendo el propio Estado el único posible juez de su necesidad. 
Para unos esclarecedores comentarios sobre la imposición por parte de los Estados del 
monopolio de la realización de guerras, cf. Michael Howard, War in European His­
tory,  1976, págs. 23-24.

el juez imparcial. De hecho, fue la inquietud de la propia idea de so­
beranía, de amencia de recurso ulterior,  suscitada en las mentes sensa­
tas la que sirvió para ponerles en el camino de la grandiosa búsqueda 
del Santo Grial de la tradición política, la división de poderes, la su­
premacía del legislativo y la independencia del judicial.
Una visión menos optimista de la morfología del Estado ve en 
esto una fricción. El recurso de una instancia del Estado a otra en ge­
neral, y en particular la independencia del poder judicial, presupone  
las mismas condiciones que está encargado de garantizar,  al igual que 
el impermeable que sólo te guarda de la lluvia en tiempo seco. El re­
curso dentro del Estado está bien si hay buenos ministros al servicio 
de un buen rey y el gobierno es en general benigno. El judicial es cla­
ramente una protección contra el ejecutivo en la medida en que el 
ejecutivo le permita existir, pero carece de poderes para hacer respe­
tar su independencia. Como el Papa, carece de divisiones, y como él 
no puede comportarse en cuestiones temporales como si tuviera mu­
chas. Su capacidad para desafiar a un ejecutivo que no quiera aceptar 
el desafío no es en último anáhsis sino un débil reflejo de las posibih­
dades de una triunfante rebelión popular en su apoyo —posibilidades 
que en sí mismas son normalmente tanto más débiles cuanto más 
menguante sea la independencia del poder judicial—. El conflicto de 
1770-71 entre la magistratura francesa y la monarquía constituye un 
elocuente ejemplo al respecto. Los parlements,  al desafiar al rey, ha­
bían esperado contar con el apoyo de una ampha clientela popular, 
pero pocos arriesgaron sus cabezas por ponerse de su parte. Desde 
luego, los magistrados eran realmente dueños de sus cargos. Fueron 
nacionalizados después y convertidos en retribuidos. Los nuevos ma­
gistrados, escogidos de entre los antiguos, se convirtieron en funcio­
narios asalariados del rey. Se les garantizó la seguridad en el desem­
peño del cargo, ¡presumiblemente para asegurar su independencia!
Ciertamente, el Estado puede considerar realmente útil conceder 
a su magistratura una cierta independencia por razones ulteriores (cf. 
págs. 224, 226). De otra parte, puede hacerlo también porque, siendo 
sus fines bastante limitados y metapolíticos, no tiene especial incon­
veniente en disponer de una judicatura subordinada. El hecho de que 
no tenga inconveniente puede acaso ser un útil criterio prehminar de 
la benignidad del Estado. Sin embargo, la reflexión mostrará que tal 
criterio no es en definitiva útil, pues aunque garantiza el imperio de la 
ley, puede garantizar precisamente el imperio de la mala ley (y un Es­
tado que está atado por sus propias malas leyes, aunque sea mejor8 6 El Estado

que el Estado que fácilmente subordina o ajusta la ley a la razón de 
Estado, no es benigno). En todo caso, ello aclara al menos la relación 
entre la independencia del poder judicial y los fines del Estado. 
Aquélla no puede purificar a éstos.  El poder judicial no puede volver 
benigno al Estado para asegurar y perpetuar su propia independen­
cia, más de lo que el hombre del proverbio puede levantarse a sí 
mismo mediante sus propios tirantes
El argumento de la separación de poderes, una vez invocado, se 
traduce directamente con demasiada facilidad en la confusión de su­
poner que el Estado es benigno porque  los poderes están  separados 
en su interior, aunque la causación se produzca en otra dirección, y 
sólo en la otra dirección; los poderes están auténticamente separados 
sólo si el Estado es benigno. Ciertamente, podemos seguir recordán­
donos tediosamente a nosotros mismos que algunos poderes son más 
reales que otros y que la prueba de la realidad es la capacidad de uno 
para forzar al otro, aun en el caso de que la presión no llegue a ejerci­
tarse porque la posibilidad latente del uso de la fuerza siempre puede 
mantener en su lugar el papel del poder. La visión del Estado como 
una pluralidad de instancias que incluye a la camarilla política (cau­
cus) del partido dirigente, la cocina del consejo de ministros y la poli­
cía política así como el Ministerio de Pesas y Medidas puede salvar­
nos del uso pecaminoso de «expresiones holísticas sistemáticamente 
engañosas» pero para nuestro propósito actual la suposición de un 
cuerpo homogéneo y una única voluntad rectora, a la que uno apela 
y no en contra  de ella, va a evitar mucha fatigosa repetición.
Todo Estado obtiene la obediencia de una de tres formas. La pri­
mera forma, la más sencilla e históricamente frecuente, es la amenaza 
de rotundo castigo que se encuentra implícita en el superior mando 
del estado sobre los medios de represión.  La menos simple y transpa­
rente de las formas es el establecimiento de su legitimidad.  En este 
trabajo se considerará que la legitimidad significa la propensión deEl Estado adversario 87
^  Puede ser razonable suponer que hay cierta retroalimentación probabilistica 
desde un poder judicial independiente de ayer  a un buen gobierno y por tanto a la to­
lerancia de un poder judicial independiente de hoy,  un círculo virtuoso que se opone al 
círculo vicioso por antonomasia del poder estatal que cambia a la sociedad y una socie­
dad cambiada que proporciona al Estado todavía más poder sobre sí misma. N o obs­
tante, el círculo virtuoso tiene indudablemente poca estabilidad; si, por las razones que 
fueren, es interrumpido por un mal gobierno, pronto se hará cargo de la independencia 
del poder judicial.
* Famosa expresión de Gilbert Ryle para la referencia al todo cuando queremos 
decir la parte, como en «Las fuerzas rusas de ocupación violaron a tu hermana».

SUS c i u d a d a n o s  a  o b e d e c e r  s u s  ó r d e n e s  s in  q u e  e x is t a n  c a s t i g o s  o  r e ­
c o m p e n s a s  p o r  h a c e r lo .
Esto puede requerir una mínima elaboración. Se observará que tal 
definición hace de la legitimidad no un atributo del Estado, sino un 
estado de ánimo de sus ciudadanos. Dependiendo de la historia, la 
raza, la cultura o la organización económica, un pueblo puede aceptar 
a un determinado Estado como legítimo, mientras que otro lo recha­
zaría si pudiera, como una odiosa tiranía. Los conquistadores extran­
jeros que traen un gobierno progresista a una raza ignorante explo­
tada por su propia clase dirigente, pocas veces tienen el tacto y la 
paciencia necesarios para hacerse legítimos. También puede haber algo 
de cierto en la creencia de que algunos pueblos son más gobernables 
que otros, de modo que los rusos blancos pueden haber reconocido 
como legítimo y obedecido de bastante buen grado a cada uno de los 
sucesivos y bastante diferentes estados representados por la autoridad 
de Lituania, Polonia y la Gran Rusia. Por otra parte, el pueblo de las 
fronteras célticas rara vez piensa que el estado merece su obediencia 
sin importar lo que haga por ellos. En Francia, donde el gobierno por 
derecho divino tuvo una larga gestación y tras un período de confu­
sión conceptual llegó a dominar la conciencia política aproximada­
mente desde Enrique II hasta Luis XIV, fue no obstante impugnado 
desde el principio hasta el fin tanto por los hugonotes como por los 
ideólogos ultramontanos y por dos veces fue cuasifatalmente desa­
fiado por la Liga en el reinado de Enrique III y por la Fronda en la 
época de Mazarino. Si esto prueba algo es que ni las concesiones a las 
más poderosas contratendencias de la sociedad, ni la búsqueda a ciegas 
del consenso son la receta para producir legitimidad.
Hume, al que la teoría política contractualista no le convencía en 
absoluto, mantenía que aun en el caso de que los padres obedecieran 
al Estado porque habían llegado a ser partes de un contrato social, 
ello no vincularía a sus hijos; éstos últimos obedecerían por costum­
bre. La costumbre constituye probablemente el 90 por ciento de 
cualquier explicación aceptable de la obediencia política, pero apenas 
si explica la legitimidad. La obediencia habitual puede basarse en las 
amenazas latentes de coerción, en un oscuro sentido de la represión 
en último término indefinible, o en el hedonismo político que los hi­
jos heredaron en forma de «conocimiento común» de sus padres con- 
tractualistas y que el Estado continúa alimentando mediante un goteo 
económico de recompensas.
Al igual que queremos que la represión sea un caso límite lógico8 8 El Estado

entre el Estado y el ciudadano, el caso en el que la gente poco dispuesta 
es todo el tiempo obligada por la amenaza de la fuerza a hacer lo que el 
Estado quiere que haga y que de otro modo no haría, así queremos que 
la legitimidad sea el caso límite para el fin opuesto, en el que el Estado 
puede hacer que la gente haga las cosas sin disponer apenas de medios 
de coerción física o de muchas recompensas que repartir. De este 
modo, cuando en la revolución campesina de 138'1 el joven Ricardo II 
gritó a los rebeldes: «Señores, ¿dispararéis contra vuestro rey? Yo soy 
vuestro capitán, seguidme» ^ fue la fuerza de la legitimidad la que hizo 
cambiar por completo las hordas desenfrenadas y furiosas de Wat Ty- 
1er. El rey no disponía, durante el corto plazo que únicamente impor­
taba en aquel fatídico momento, ni de un ejército con que enfrentarse a 
ellos, ni de sobornos con que suavizar sus motivos de queja, y no les 
ofreció una víctima propiciatoria. Tampoco fue necesario.
Obviamente, nada podría convenir más a un Estado racional que 
legitimarse en este sentido. La úrúca excepción sería el Estado para el 
que la coerción, en vez de ser un medio más o menos costoso de con­
seguir que la gente obedezca, sería realmente un fin, una satisfacción. 
Sin duda resulta tentador considerar el Estado de un Calígula estili­
zado, un Iván el Terrible simplificado, un antipático Comité de Segu­
ridad Pública o un Stalin esquemático desde esta perspectiva. En rea­
lidad, aun cuando la crueldad parezca gratuita y el terror tanto 
redundante como de dudosa eficacia, de modo que el observador lo 
atribuiría al perverso capricho de un tirano, en la mente de quienes lo 
perpetran bien puede haberse considerado como la base sobre la que 
edificar la futura legitimidad. Un estudio de casos de cómo los azte­
cas de México, los incas de Perú y los buganda del siglo X IX  intenta­
ron legitimar sus respectivos estados frente a una masa hostil y hete­
rogénea de ciudadanos, concluye que «la socialización que lleva 
consigo la benevolencia y el terror» fueron los principales ingredien­
tes de la política utilizada Otros incluyen el establecimiento de 
«pautas de conducta deferente», la pretensión de infalibilidad, la re­
organización y mezcla de grupos étnicos y la educación para la ciuda­
danía más que para el conocimiento, de tal manera que se inculque la 
apreciación de los valores del propio Estado.El Estado adversario 89
’ The Oxford History o f England,  vol. V, Mar>' McKisac, The Fourteenth Century,  
1959, pag.413.
‘ Donald V. Kurtz, «The Legitimation of Early Inchoate States», en Henri J. M. 
Claessen y Peter Skalnik. (eds.). The Study o f the State,  1981.

Aunque muchos de los ingredientes deben volver a plantearse una 
vez y otra parece dudoso que realmente exista una receta en el arte de 
gobernar para pasar de la represión a la legitimidad. Ciertamente nin­
guno evidente parece tener un índice de éxito decente, pues la legiti­
midad ha sido rara y esquiva a lo largo de toda la historia, necesi­
tando ingredientes que sencillamente no estaban a la fácil disposición 
del Estado. Hicieron falta guerras victoriosas, paz próspera, dirigen­
tes carismáticos, una gran experiencia compartida y quizá, sobre 
todo, continuidad. El gran valor para el estado de ciertas normas in­
discutibles sobre la titularidad del poder, como la Ley Sálica de suce­
sión dinástica, acordada y aceptada durante cierto tiempo y conside­
rada, como todas las buenas leyes, como impersonal e independiente 
de los méritos de los candidatos rivales, consiste precisamente en sal­
var la continuidad (aunque sólo la dinástica) de la muerte. Es en parte 
por esta razón por lo que, aunque en general no es más fácil para un 
Estado conseguir una legitimidad completa de lo que lo es para un 
camello atravesar el ojo de una aguja, resulta todavía más difícil para 
las repúblicas que para las monarquías. (Pocos acuerdos políticos pa­
recen menos aptos para favorecer la legitimidad que las elecciones 
frecuentes, especialmente las presidenciales centradas en una persona 
pasajera. Cada tantos años, se alimenta la controversia, a propósito de 
que A sería un buen presidente y B uno malo y viceversa.  Tras ha­
berse logrado un apasionamiento, se supone que la controversia se 
resuelve, ¡por un margen de votos posiblemente infinitesimal, en fa­
vor del buen o el mal candidato!)
Ningún Estado confía sólo en la represión y ninguno disfruta de 
una perfecta legitimidad. Resulta trivial decir que ninguno de ellos 
puede realmente emplearse sin alguna dosis del otro, dependiendo la 
amalgama resultante de represión y legitimidad en todo Estado de, 
como diría un marxista, «la situación histórica concreta». Sin em­
bargo, entre los polos de la coerción y el derecho divino ha habido 
siempre otro elemento que no es claramente ni el uno ni el otro: el 
consenso, históricamente quizá el tipo menos importante de relación 
de obtención de obediencia entre Estado y ciudadano, pero acaso el 
más fértil en nuevas consecuencias, especialmente las no pretendidas. 
En los Estados primitivos, se puede pensar que el consenso sólo vin­
cula a grupos pequeños pero especiales de ciudadanos con la sede de 
la voluntad del Estado. La obediencia de la banda guerrera al líder 
tribal o la de la guardia pretoriana al emperador pueden ser ejemplos 
de consenso que rayan en la complicidad. Trátese de augures, sacer­90 El Estado

dotes u oficiales de la policía de seguridad del Estado, la obediencia 
de tales grupos pequeños de gente es una condición para el poder del 
Estado; como una polea para levantar grandes pesos con poco es­
fuerzo, pueden desencadenar los procesos de represión, así como los 
de creación de legitimidad, de éxito siempre incierto. A pesar de 
todo, su complicidad y colaboración con los fines del Estado no pro­
vienen como norma ni de la represión ni de la legitimidad, sino de un 
contrato implícito con el Estado que los coloca aparte de los demás  
ciudadanos y los recompensa a expensas de éstos  a cambio de su obe­
diencia voluntaria y consenso con el poder del Estado. Surgen algu­
nos problemas intelectualmente bastante curiosos, y sumamente por­
tentosos en sus efectos, cuando el grupo de este modo puesto aparte 
y recompensado, se expande como una ameba de una parte a otra de 
la sociedad, con cada vez más gente dentro y menos fuera de él, hasta 
el límite teórico en el que todos prestan su consentimiento y todos 
son por ello recompensados, pero no queda nadie que soporte el 
coste (cf. págs. 277-278).
Para nuestros propósitos, el consenso se define mejor como un 
acuerdo entre Estado y ciudadano, revocable con poco tiempo de 
anuncio anticipado por cada una de las partes, en virtud del cual el 
ciudadano adopta ciertas actitudes adecuadas y favorables que van 
desde el apoyo mihtante activo hasta la alianza pasiva y el Estado fo­
menta los fines específicos del ciudadano hasta unos límites que son 
constantemente renegociados y ajustados en el proceso político. Es 
muchísimo menos que el contrato social, aunque sólo sea porque no 
crea un nuevo derecho o poder para el Estado. No es «social», por­
que la parte civil no es nunca para el consenso la totalidad de la socie­
dad, sino simplemente el ciudadano individual, el grupo o la clase con 
móviles e intereses que los sitúan aparte de los demás individuos, 
grupos o clases.
Mientras que el contrato social versa sobre la vida y la propiedad 
del ciudadano o (como en Rousseau) sobre su utilidad en general, el 
contrato de consenso se refiere a sus fines parciales y asistemáticos; 
ambos contratos atraen al hedonista político pero de formas diferen­
tes. Mediante el contrato de consenso no se crean obligaciones conti­
nuadas en mayor medida que mediante las transacciones de pago al 
contado con el transporte a cargo del comprador que no obligan a las 
partes a repetirlas.
Volvamos a las recompensas del consenso. Cuando la niñera y los 
niños practican la política del consenso mediante el acuerdo de que siEl Estado adversario 91

los niños se portan esta tarde como buenos chicos habrá mermelada 
de fresas para merendar, el regalo de la niñera consiste en la merme­
lada de fresas. En suma, ella puede dársela o no dársela si le da la 
gana. Pero el Estado, hablando en general, no tiene (abstracción he­
cha de fenómenos tan exóticos y pasados de moda como los cultivos 
de fresas en los dominios reales) recompensas que dar, no hay mer­
melada que no sea ya mermelada de sus ciudadanos. Además, como 
tuve ocasión de señalar en el capítulo 1, en el caso general en que sus 
ciudadanos no se pronuncien unánimemente en sus concepciones de 
lo que es bueno, el Estado sólo puede en cada caso promover su pro­
pio bien, lo que, por todo lo que sabemos, puede ser su propia  con­
cepción de lo que es bueno para ellos.
Hemos observado asimismo que la asimilación progresiva de los 
propios fines del pueblo a los fines elegidos y perseguidos por el Es­
tado, esto es el desarrollo de la «falsa conciencia», puede mermar y al 
menos en principio disolver plenamente esta contradicción. Como ex- 
phca el profesor Ginsberg en su Consecuencias del consenso,  las elec­
ciones democráticas «atenúan la relación de enfrentamiento entre diri­
gentes y dirigidos... anima a los ciudadanos a creer que la expansión 
del poder del Estado sólo estaba destinada a aumentar la capaádad de  
servir^  del gobierno» y «los gobiernos democráticos modernos tien­
den a aumentar su control sobre los supuestos instrumentos  del púbhco 
para controlar sus actividades» Sin embargo, la difusión de la falsa 
conciencia no es un mecanismo lo suficientemente fuerte y seguro 
como para asegurar en todo caso la ahanza que el Estado requiere. En 
primer lugar, no es algo que el Estado pueda estar seguro de suscitar 
unilateralmente, por su exclusiva voluntad, y desde luego no en un pe­
ríodo de tiempo lo suficientemente corto. Después de todo, transcu­
rrió casi un siglo desde las vastas reformas de Jules Ferry por las que 
se creó una educación laica estatal universal hasta el surgimiento de 
una mayoría electoral socialista en Francia, y durante los períodos y 
trayectos intermedios el resultado último fue en el mejor de los casos 
más bien probable, nunca seguro. En el caso de que exista una oposi­
ción no demasiado inepta desde el punto de vista ideológico, puede 
bloquear la nueva expansión de la falsa conciencia tan rápido como el 
Estado la promocione. En segundo lugar, confiar demasiado en la92 El Estado
Benjamin Ginsberg, The Consequences o f Consent,  1982, pág. 24, subrayados 
suyos.
* Ibid.,  pág. 26, subrayados míos, cf. asimismo pág. 197.

falsa conciencia es como «hacerlo con espejos». La gente que es me­
nos probable que resulte seducida bien pudiera ser del tipo duro e in­
sensible cuyo apoyo es más necesario para el Estado.
La percepción de sentido común de que el Estado no tiene recom­
pensas que distribuir que no pertenezcan de alguna forma a sus ciuda­
danos, de manera que sólo puede pagar a Pablo robando a Pedro, na­
turalmente resulta dañina para la falsa conciencia' del buen ciudadano. 
A manera de remedio, se sigue manteniendo la discutible afirmación 
de que las transacciones entre Estado y ciudadano generadoras de 
consenso aumentan la cooperación social (y como resultado subsi­
guiente la armonía o cualquiera que sea el bien que se afirma que pro­
duce la cooperación social) con la consecuencia de que las ganancias 
de los ganadores exceden a las pérdidas de los perdedores. Por razo­
nes bien repetidas, una afirmación semejante es ya considerada gene­
ralmente como un juicio de valor (podría ser una afirmación de hecho 
sólo en el caso especial en que no haya perdedores, esto es, en el que 
todas las ganadas sean ganancias netas, y éstas sean lo suficientemente 
poco importantes como para no implicar un cambio significativo en la 
distribución de bienes). Es el juicio de valor de la persona que se en­
carga de sumar (con la debida atención al signo algebraico) las pérdi­
das y las ganancias. No hay a mano ninguna buena razón por la que 
sus valores debieran prevalecer sobre los de cualquier otra persona 
que podría lograr una diferente suma de la misma adición. Recurrir a 
los juicios de valor de los ganadores y perdedores directamente impli­
cados no resuelve nada, pues los perdedores bien pudieran valorar sus 
pérdidas muy por encima de lo que los ganadores valoran sus ganan­
cias, mientras que es probable que los ganadores hicieran lo contrario. 
De este modo se llega a un punto muerto. Por razones igualmente 
bien repetidas, no parece posible prueba alguna de la compensación de 
ganadores a perdedores que pudiera «objetivamente», de manera 
wertfrei,  demostrar la disponibilidad de un excedente residual de ga­
nancias sobre pérdidas, para apUcarlo a la mayor satisfacción de los fi­
nes de los ganadores. Sin embargo, sin tal excedente, no existe un 
fondo, creado por la contribución creciente del Estado a algún índice 
numérico de satisfacción plena de fines sociales, a partir del cual el Es­
tado pudiera otorgar pequeñas cantidades de satisfacción de fines a 
ciudadanos elegidos sin perjudicar a otros.
N i tampoco sería suficiente la producción de un excedente de 
bien y su entrega para que el Estado gane consenso. Si un determi­
nado ciudadano llegara a admitir que las actividades del Estado gene­El Estado adversario 93

ran una satisfacción de fines adicional para él, sólo por esa razón no 
tendría interés en apoyar al Estado más de lo que ya lo estaba ha­
ciendo. Por lo que a él se refiriera, la generosidad del Estado podría 
estar cayéndole del cielo, y el cambiar su propia conducta vis-à-vis  el 
Estado no podría hacer que cayera con más intensidad. Si se convir­
tiera en un ciudadano más dócil y en un partidario más convencido 
del «partido gubernamental», puede que lo hiciera por admiración 
por el buen gobierno, o por gratitud, pero no por el propio interés 
racional en sentido estricto, sobre el cual puede basarse el cálculo po­
lítico. Posiblemente este es el elemento común abstracto y general de 
los fracasos políticos del absolutismo ilustrado, los buenos gobiernos 
reformistas de Catalina la Grande, el emperador José II y (menos ob­
viamente) Luis XV, cada uno de los cuales tropezó con la fría indife­
rencia e ingratitud de los pretendidos beneficiarios.
Las recompensas, para lograr el apoyo interesado, deben depender 
de los resultados. Deben estar embutidas en contratos implícitos del 
tipo «conseguirás esto por hacer aquéllo». Consiguientemente, es difí­
cil concebir las políticas de consenso sin un tipo o tipos de mercados 
pohticos que hagan reunirse a dirigentes y dirigidos, para permitirles 
cerrar y revisar negociaciones. La democracia pudiera considerarse 
como uno o dos de tales tipos de mercados que funcionan el uno al 
lado del otro. Uno es la regla de la mayoría, tipo un hombre un voto 
de pura democracia electoral, donde el Estado se compromete de vez 
en cuando en subastas competitivas por los votos con rivales (poten­
ciales o reales). El otro, un tipo de mercado mucho más antiguo y me­
nos formal, ahora normalmente denominado democracia «pluralista» 
o «de grupos de interés», es una interminable serie de negociaciones 
bilaterales paralelas entre el Estado y lo que se podría llamar poseedo­
res de influencia dentro de la sociedad civil. Influencia debe conside­
rarse no sólo como la capacidad de allegar votos, sino también como 
cualquier otra forma de apoyo útil para el mantenimiento del poder 
del Estado sobre sus ciudadanos, como sustituto de la represión 
abierta por parte del propio Estado.
No dispongo de una teoría formal que ofrecer que considere y 
organice sistemáticamente las causas que inducen al Estado a preten­
der asegurar el poder más por medio del consenso y menos por me­
dio de la represión (o, lo que parece todavía mucho más raro, vice­
versa).  Quizá tal teoría no sea realmente posible, al menos ninguna 
que dedujera las políticas escogidas por el Estado del supuesto de que 
escogerá los medios que le lleven eficientemente a sus fines. Pues re­94 El Estado

sulta discutible que el Estado confíe en el consenso por miopía, debi­
lidad de voluntad y la consiguiente afición por la línea de menor re­
sistencia. Normalmente parece más fácil conceder que denegar, ex­
tender y diluir las recompensas que limitarlas y concentrarlas, 
agradar más que menos, y poner buena cara en vez de una expresión 
hosca. Además, con frecuencia la represión ha significado de hecho la 
cerrada identificación del Estado con un aliado' de la sociedad civil, 
un grupo, estrato o (invariablemente, en sociología marxista) una 
clase tal como la nobleza, los terratenientes, los capitalistas. Acertada 
o equivocadamente, los Estados tendieron a considerar que esa estre­
cha alianza con ciertos pequeños subconjuntos de la sociedad los 
convertía en cautivos de la clase, casta o grupo y negaba su autono­
mía. Al igual que los reyes de épocas medievales trataron de dismi­
nuir su dependencia de la nobleza mediante la solicitud de apoyo a 
los burgos, así el Estado en épocas más modernas se emancipa de la 
burguesía mediante la concesión de derecho de sufragio y la compra 
de votos de masas populares cada vez más amplias.
La adopción de estas vías democráticas por la situación difícil que 
el gobierno represivo representa para el Estado (un poco como la co­
misión de una falta moral mediante la cual el protagonista intenta es­
capar de su destino en una tragedia construida como es debido), su­
pone su propio castigo. El «castigo» para el Estado consiste en tener 
que resignarse a la competición política por el poder con otros riva­
les, cuyas consecuencias resultan fundamentalmente destructivas para 
los propios fines que el Estado estaba intentando llevar a cabo.
Una consecuencia lógica de este dilema es recurrir a lo que políti­
camente se denomina democracia popular, en la que el Estado dis­
pone de amplios medios para reprimir la competición política y pedir 
aún algo más de consenso a sus ciudadanos aumentando las expecta­
tivas de recompensas futuras una vez que la construcción del socia­
lismo esté suficientemente avanzada. Ciertas implicaciones de la riva­
lidad abierta por el poder del Estado, el sistema multipartidista y de 
«influencia» en la sociedad civil que puede oponerse al Estado a me­
nos que se le soborne  o reduzca serán desarrolladas de manera siste­
mática en el capítulo 4, «Redistribución», y la respuesta racional del 
Estado, principalmente la reducción de influencia de la sociedad civil,  
en el capítulo 5, «Capitalismo de Estado».
Cuando se trata ante todo de obtener la ocupación del Estado, o 
de no perderla, lo primero es lo primero, situándose obviamente en 
segundo lugar en el orden lógico, si no en el valorativo, cualquier con­El Estado adversario 95

sideración sobre cómo utilizar  el poder una vez que esté asegurado.  
Reunir una base de consenso suficientemente amplia puede significar 
tanto la adquisición de poder como la apropiación del terreno político 
que una base más estrecha dejaría pehgrosamente vacío y abierto para 
que otros lo invadieran. Tengan o no los dirigentes de una sociedad 
democrática la agudeza de prever el carácter en último término frus­
trante del gobierno mediante el consenso (comparado con las discipli­
nas del gobierno mediante la represión, y el estado de gracia que es el 
gobierno mediante la legitimidad), la lógica de su situación —el im­
pulso de la corriente— la política de pequeños pasos les conduce en 
una dirección democrática. Deben hacer frente a las consecuencias in­
mediatas de su debilidad previa sin hacer caso de lo que pueda exigir 
el futuro más distante, porque, en inolvidable expresión de un famoso 
muñidor británico, «una semana es mucho tiempo en política».
Algunas de estas consideraciones pueden ayudar a explicar por qué, 
en contra de la primitiva versión de manual de las masas políticamente 
marginadas pidiendo a voces el derecho a participar en el proceso polí­
tico, el impulso para la ampliación del derecho de sufragio provino con 
frecuencia tanto de los dirigentes como de los dirigidos. Este me parece 
el enfoque realista para considerar las iniciativas electorales de Necker 
para los estados provinciales franceses en 1788-89, las reformas inglesas 
de 1832 y 1867 y las del Segundo Reich después de 1871.
Finalmente, las recompensas no crecen espontáneamente en los ár­
boles, ni se generan y distribuyen a los buenos ciudadanos por el buen 
gobierno. Son contrapartidas de negociación que el Estado adquiere  
para su distribución entre sus partidarios por tomar partido.  Un pre­
sunto adversario de todos en la sociedad civil, para obtener el apoyo 
de algunos debe convertirse en el adversario real de otros; si la lucha 
de clases no existiera, el Estado podría provechosamente inventarla.96 El Estado
Tomar partido
El surgimiento de la democracia de partidos en  
el siglo X IX  sirvió para construir tanto el consenso  
de masas como un aparato del Estado más volumi­
noso y más inteligente.
En una república de profesores, el capitalista acaba como el de­
sahuciado político.

Los cimientos del Estado del bienestar laico occidental se pusieron 
probablemente con la inglesa Ley de Pobres de 1834, no porque fuera 
especialmente buena (de hecho fue mala en cuanto abolió las ayudas 
exteriores, fuera de los hospicios) sino porque, al mismo tiempo que 
se ocupaba de los pobres, el Estado transfirió la mayor parte de la res­
ponsabilidad administrativa para con ellos desde las diletantes e inde­
pendientes autoridades locales a sus propios profesionales en lo que 
entonces empezó a irse perfilando como la administración pública. El 
principal autor y promotor de este esquema de construcción de la 
fuerza muscular del Estado y la capacidad de gobernar fue el gran uti­
litarista práctico Edwin Chadwick, sin cuyo enorme impulso gran 
parte de la intervención del gobierno inglés en asuntos sociales podría 
haberse producido varias décadas más tarde de lo que lo hizo. Sin em­
bargo, ahí estaba él, acelerando con su entusiasmo lo históricamente 
inevitable en veinte años o así, reconociendo claramente que si el Es­
tado efectivamente está para promover una buena causa, no debe con­
fiar en la buena disposición de intermediarios independientes a los que 
no controle Cuando más tarde dedicó sus esfuerzos a la sanidad pú- 
bhca, obtuvo la creación de la Junta General de Sanidad con él mismo 
como su primer mandatario, sólo para conseguir que la Junta desapa­
reciera a su jubilación en 1854, demostrando hasta qué punto depen­
día, en aquella fase incipiente de la inevitabilidad histórica, del com­
promiso de un solo individuo. N o fue sino hasta 1875 cuando el 
Estado llegó por fin a recrear un cuerpo administrativo en la Ley de 
Salud Púbhca y al hacerlo de este modo, incurrió incidentalmente en 
«la mayor invasión de los derechos de propiedad del siglo X IX » Re­
sulta sorprendente, a la vista de la autoridad que el Estado estaba ad­
quiriendo sobre el ciudadano en otras áreas de la vida social, que la 
educación siguiera siendo facultativa hasta 1880.
A un más bajo nivel de eminencia que Chadwick, los inspectores 
creados por las primeras Leyes de Fábricas desempeñaron un papelEl Estado adversario 9 7
’ Chadwick no pensaba que él y sus compañeros pioneros de la función pública es­
tuvieran construyendo un imperio, promoviendo sus propias políticas favoritas, cum­
pliendo sus propios (desinteresados) fines o trabajando en favor del (egoísta) interés de 
una burocracia al servicio de sí misma. Sinceramente sin duda, creía que estaban admi­
nistrando neutralmente la ley y de este modo sirviendo al público. N o entendió que en 
gran medida estaban construyendo la ley. De hecho, consideraba que atacar a un fun­
cionario era como pegarle a una mujer — ¡basándose presumiblemente la analogía en 
su común indefensión!
Sir Ivor Jennings, Party Politics,  1962, vol. Ill, pág. 412.

en cierto modo análogo como puntas de lanza, al mismo tiempo, de 
la reforma social y del engrandecimiento del aparato del Estado. Al 
supervisar la observancia de las sucesivas leyes fabriles, siguieron en­
contrando nuevos problemas sociales para que el Estado los resol­
viera. Cuando estos problemas fueron a su vez abordados, descubrie­
ron que como un subproducto fortuito habían aumentado asimismo 
su propia autoridad y el número de sus subordinados. De hecho, 
hubo una primera ola importante de expansión de los intereses del 
Estado y, paralelamente con ella, de su aparato, desde la Ley de Re­
forma de 1832 hasta 1848, como si pretendiera asegurarse la alianza 
de los nuevos votantes; luego siguió una relativa calma desde 1849 
hasta 1859, coincidiendo con la década de reacción conservadora 
continental; y desde entonces un buUicio de creciente activismo.
Se ha estimado que durante el período que va desde 1850 hasta 
1890 el número de empleados gubernamentales británicos creció en 
aproximadamente un 100 por ciento y, desde 1890 hasta 1950, en un 
1.000 por ciento; el gasto público en el siglo XIX fue, por término me­
dio, de alrededor del 13 por ciento del PNB, después de 1920 nunca 
bajó del 24 por ciento, después de 1946 nunca fue inferior al 36 por 
ciento y en nuestros días la señal está apenas por encima o por debajo 
de la mitad dependiendo de como contabilicemos el gasto público 
Se desconfía con razón de las series estadísticas referidas a períodos 
bastante largos porque su contexto corre el riesgo de cambiar en as­
pectos importantes. Por razones similares de contextos no compara­
bles, las comparaciones estadísticas internacionales de la parte del 
PNB dedicada al consumo y las transferencias del sector público, de­
biera tratarse con cierta reserva. Con todo, aunque las cifras mues­
tran enormes diferencias sea en la dimensión temporal o entre nacio­
nes, se puede al menos sacar sin peligro la modesta conclusión de que 
el gobierno en Inglaterra en el último siglo y medio se ha multipli­
cado varias veces, o que entre los principales países industrializados 
ningún gobierno deja tanta cantidad del PNB para fines privados 
como el japonés. Quizá sea conveniente en este punto recordar de 
nuevo la falta de entusiasmo por gobernar de Walpole y relacionarla 
con el hecho de que su gobierno disponía en total de 17.000 emplea­
dos, de los que cuatro quintas partes se dedicaban a tareas fiscales98 El Estado
"  Las estimaciones son las de G, K. Fry en su The Growth o f Government,  1979, 
pág. 2.
Ibid.,  pág. 107.

No me ocuparé por segunda vez del irrefutable argumento dialéc­
tico según el cual cuando en una situación de intereses de clase en 
conflicto el Estado se alinea con la clase trabajadora, está realmente  
alineándose con la clase capitalista, pues cualquiera que tenga bajo su 
mando al invencible adjetivo «real» debe ganar en cualquier contro­
versia sobre esto, como sobre cualquier otra cosa. Simplemente 
apunto que en áreas de posible interés que el primitivo Estado inglés 
(el hanoveriano aún más resueltamente que el de sus predecesores los 
Estuardo) ignoró en gran parte, el Estado del siglo XIX entendió que 
la política pública desempeñaba un papel creciente que era al menos 
prima facie  favorable a la mayoría, a los pobres y a los desvalidos. El 
tránsito desde la ausencia del Estado y su desinterés hasta su progre­
sivo predominio tuvo consecuencias (en parte predecibles) para la li­
bertad de contratar, la autonomía del capital y respecto a la forma en 
que el pueblo llegó a concebir su responsabilidad en relación con su 
propio destino.
Al menos en la primera parte del siglo el impulso anticapitalista 
del movimiento reformista no provino ciertamente de ningún cálculo 
inteligente por parte del Estado en el sentido de que hubiera más 
apoyo que ganar por la «izqueirda» que el que se perdería por la «de­
recha», En términos de la aritmética electoral anterior a 1832, éste ha­
bría sido un cálculo en todo caso dudoso. Hasta la reforma electoral 
de 1885, si no más adelante, el principal beneficio poh'tico de tomar 
partido por el obrero pobre se derivaba no de conseguir sus votos sino 
los de la clase media profesional progresista. La primera legislación fa­
vorable al trabajador agradaba sobre todo a la aristocracia rural y, ade­
más, a aquellos magnates que despreciaban el sucio dinero de los pro­
pietarios de fábrica y su desinterés por el bienestar de los obreros y 
sus familias. Sadler, Oastler y Ashley (lord Shaftesbury) estaban em­
papados de hostilidad justiciera hacia los fabricantes, y la Comisión de 
Sadler sobre Trabajo Infantil en las Fábricas de 1831-32 redactó uno 
de los más virulentos tratados antiindustriales jamás escritos.
La defensa capitahsta fue inepta de modo característico. Con el 
paso del tiempo, a medida que la política estatal ayudaba a los pobres a 
expensas de los ricos, lo hacía tanto por ayudar a los pobres como por 
contentar a alguna tercera parte altruista o envidiosa —la inquieta clase 
media criada en el radicalismo filosófico (y en una o dos ocasiones, un 
cierto desmesuradamente influyente Master of BalHol). Aun cuando el 
ampho apoyo popular se convirtió en un objetivo reconocido y admi­
tido más claramente, el Estado puede haber sido con frecuencia presio­El Estado adversario 99

nado por la opinión articulada de las clases medias y altas más allá de lo 
que estaría justificado por la ventaja política tangible obtenida de cierta 
medida progresista. La «falsa conciencia», una aceptación fácil (rayana 
en la simpleza) de lo que la opinión dice acerca de los deberes de Es­
tado en materia de justicia social, rara vez estuvo ausente de los pro­
nósticos provisionales de pérdidas y ganancias políticas.
Quizá la más misteriosa característica de la relativamente rápida 
transformación del Estado georgiano cuasimínimo en la democracia 
victoriana de partidos, una adversaria del capital, que se dotó a sí 
misma de una burocracia autónoma (aunque en una medida más mo­
derada de lo que lo hicieron otros muchos Estado que, por varias ra­
zones, eran para empezar más poderosos y autónomos), es el silen­
cioso derrotismo con el que la clase capitalista, en vez de atraer la 
confianza de la ideología dominante de la época, como se suponía 
que ocurría, se sometió al papel de políticamente desahuciada, con­
tentándose con ganar mucho dinero. Alemania tuvo a Humboldt, 
Francia tuvo a Tocqueville para concebir y expresar los pensamientos 
que se requerían urgentemente acerca de los límites convenientes del 
Estado y las ominosas implicaciones de la soberanía popular. Inglate­
rra sólo tuvo a Cobden, Bright y Herbert Spencer en este campo. Sus 
mayores pensadores, al seguir con la tradición utilitarista, prepararon 
de hecho los fundamentos ideológicos del Estado adversario. (La cir­
cunstancia histórica, que produjo el jacobinismo en Francia y la adu­
lación del Estado-nación en Alemania, es verdad que fue mucho me­
nos amable para el estatismo en Inglaterra, donde sus ideólogos 
tuvieron un camino difícil hasta más o menos el último tercio del si­
glo.) Mili, a pesar de sus resonantes frases en On Liberty,  su descon­
fianza en el sufragio universal y su aversión hacia la invasión de la H - 
bertad por parte del gobierno popular, careció de doctrina para la 
limitación del Estado. Su pragmatismo lo arrastró fuertemente en la 
otra dirección. Para él, la intervención del Estado que supone la vio­
lación de libertades personales y (en la medida en que éstos son dis­
tintos) derechos de propiedad, siempre era mala, excepto cuando era 
buena. Fiel a su marcada veta utilitarista, se contentaba con juzgar las 
acciones del Estado «según sus méritos», caso por caso.
La impotencia doctrinal del interés capitalista queda muy bien 
aclarada mediante la evolución del derecho laboral. La ley inglesa so­
bre los sindicatos describió un círculo completo entre 1834 y 1906, 
desde la prohibición de las asociaciones hasta la limitación de la com­
petencia tanto en la oferta como en la demanda de trabajo, para final-100 El Estado

mente legalizar las asociaciones para limitar la oferta y eximirlas asi­
mismo de tener que cumplir los contratos cuando no fuera conve­
niente hacerlo. Más o menos el mismo efecto favorable para el obrero 
podría haberse conseguido por vías menos provocadoras. Uno podría 
haber pensado que se estaba reclamando la violación del principio de 
igualdad ante la ley del capital y el trabajo. A pesar de todo no había 
una doctrina capitahsta de contraataque digna de consideración, nin­
guna apelación a los principios fundamentales, ni a las hasta entonces 
incontestadas verdades de la economía política.
El Estado inglés, dos veces casi desarmado vis-à-vis  la sociedad 
civil en 1641 y 1688, recuperó su predominio sobre los intereses pri­
vados a lomos de la reforma social, llevando a cabo su transforma­
ción partidista anticapitalista provisional y gradualmente durante casi 
un siglo. En la Europa continental, la sociedad civil nunca desarmó al 
Estado que siguió siendo poderoso, en aparato de gobernación y ca­
pacidad represiva, aun donde se levantaba sobre pies de barro. El giro 
anticapitalista como medio de construir una base de consenso se pro­
dujo algo más tarde en estos países, pero se llevó a cabo más rápida­
mente. Los años que trazan la línea divisoria a partir de la cual el ca­
pitalismo se convirtió en un desahuciado político (aunque muy 
boyante desde el punto de vista financiero, llegando a ser socialmente 
aceptable y aun capaz, en el caso de eminencias como los hermanos 
Pereira, los James de Rothschilds, los Bleichroders o los J. P. Mor­
gans, de inclinar al Estado a que sirviera a fines capitalistas), fueron 
alrededor de 1859 en Francia, 1862 en la Federación Alemana del 
Norte y 1900 en los Estados Unidos de América.
Fue aproximadamente en 1859 cuando Napoleón III, que se con­
sideraba a sí mismo un hombre de la izquierda, empezó realmente a 
confiar en la Asamblea y a practicar los rudimentos de la democracia 
parlamentaria, e inmediatamente de un tipo particular: pues Guizot y 
Odilon Barrot habían abandonado la escena para ser reemplazados 
por hombres de la izquierda radical tales como Jules Favre, Jules 
Ferry y Gambetta, con el «despreciable Thiers» como único repre­
sentante de una continuidad de tipo desgarbado con la monarquía 
burguesa. La huelga se legalizó en 1864 y en 1867 se estableció por 
ley un verdadero estatuto para los sindicatos con medidas accesorias 
que abarcaban desde las pensiones de los trabajadores al control del 
precio del pan, adoptando Napoleón III un compasivo interés en el 
fomento de los sindicatos. Coincidiendo tal vez fortuitamente con su 
cambio hacia la política de consenso, hizo gala de una sutil indiferen-El Estado adversario 101

eia respecto al interés capitalista al abrir el hierro y el acero, la inge­
niería y las industrias textiles francesas a la competencia frente a las 
más eficientes de Inglaterra y Bélgica. Compartiendo la ampliamente 
difundida ilusión de que una nación de tenderos pagará por un buen 
cambio en la política comercial con tanto apoyo político como nece­
sitaba para sus ambiciones transalpinas, a finales de 1859 envió a 
Chevalier, un ex profesor de economía con las convicciones de libre 
comercio que tal vocación tiende a engendrar, a reunirse con Cobden 
en Londres; una hora tardaron los dos espíritus afines en negociar 
una reforma arancelaria liberal, para furiosa sorpresa tanto del Minis­
terio de Hacienda como de los industriales interesados. Aunque 
quizá de no más que anecdótico interés (cualquiera que esté mínima­
mente familiarizado con las negociaciones arancelarias al menos son­
reirá con la historia), el incidente es característico del respeto que el 
Estado francés tuvo, entonces como siempre, por los intereses de sus 
industriales.
Otra faceta del Estado adversario que empezó a importar en el 
Segundo Imperio y llegó a ser muy importante en la Tercera Repú­
blica, fue la evolución autónoma de la burocracia. El funcionariado 
profesional francés, construido con las aportaciones de Colbert, Lou­
vois, Machault, Maupeou y, sin solución de continuidad, por Napo­
león, estaba al principio estrechamente vinculado a la propiedad y la 
empresa, tanto a causa de la negociabilidad y (en sus inicios) relativa­
mente elevado valor de capital de los cargos, como por el doble papel 
que desempeñaron la mayoría de las dinastías de funcionarios en la 
administración real y en los principales intercambios capitalistas de la 
época, los contratos militares y los impuestos rurales. En la caída de 
la monarquía de julio en 1848, un régimen que tenía menos ambicio­
nes que la mayoría de dominar a la sociedad, la administración civil 
era más poderosa que nunca, y, desde luego, más numerosa (Marx 
apuntó, como un elemento significativo de su caracterización del Se­
gundo Imperio, que había 500.000 burócratas ahogando a la sociedad 
civil además de 500.000 soldados), pero ya apenas tenía inversión en 
la industria francesa y en general tenía escasas propiedades. La sepa­
ración entre el capital y la burocracia se acentuó considerablemente 
en la Tercera República. Mientras que el estrato superior del funcio­
nariado pertenecía ciertamente a las clases superiores (para indigna­
ción de Gambetta) y siguió siendo dinástico, la propiedad que tenía 
era principalmente en forma de rentes,  y carecía de comprensión, así 
como de intereses comunes, con respecto al capitalismo empresarial.102 El Estado

Por Otra parte, cuando en 1906 los emolumentos de un député  
casi se duplicaron, la profesión de legislador se hizo de la noche a la 
mañana bastante atractiva como forma de ganarse la vida. Hasta en­
tonces, cualesquiera que fueren los antecedentes sociales y económi­
cos del funcionariado, al menos por parte del legislativo, el capital, la 
industria y la tierra estaban fuertemente representados. Desde enton­
ces, sin embargo, la república de notables  se convirtió rápidamente 
en, por decirlo con la frecuentemente citada expresión de Thibaudet, 
una «república de profesores» que, a juzgar por los antecedentes ocu- 
pacionales de las sucesivas legislaturas francesas, ha permanecido 
desde entonces.
A diferencia de Francia, Alemania no tuvo su revolución «bur­
guesa» (ni es del todo evidente cuán diferente habría sido su historia 
de haberla tenido). Ni tuvo su monarquía de julio, que animara a su 
burguesía a enriquecerse, aunque (pese a su tardío comienzo en torno 
al medio siglo) no dejaron de hacerlo así y todo. Bajo el romántico 
anticapitalismo de Federico Guillermo IV (esto es, hasta 1858), el Es­
tado prusiano, aunque oponiéndose a las ideas nacional-hberales im­
portadas de las cuencas del Rhin, por lo menos clarificó gran parte de 
la confusión administrativa y las inútiles interferencias que solían es­
torbar a la empresa. Este relativo liberalismo económico fue una 
(aunque menor) causa que permitió el incremento de nuevas empre­
sas que caracterizó a la década de 1850. Cuando en 1862 Bismarck 
ganó el máximo poder, los nacional-liberales tuvieron definitiva­
mente que desistir de toda esperanza seria de configurar la política 
estatal. Si no es demasiado tosco contemplarlos como el partido del 
capital, puede decirse que su comportamiento subsiguiente realmente 
significó la aceptación por parte del interés capitalista de un papel po­
líticamente bastante subordinado.
Aprovechándose tanto directa como indirectamente de la obsesión 
de Guillermo I por el ejército, Bismarck aseguró que se diera priori­
dad absoluta a los asuntos pangermanos y exteriores, casi sin mira­
mientos hacia la consiguiente carga fiscal sobre la industria. La exph- 
cación esquemática de su libertad de maniobra es, desde luego, su 
hábilmente gestionada tregua, a veces equivalente a una abierta 
alianza, con la corriente principal de los socialdemócratas. Una forma 
simple, pero no por esa razón equivocada, de comprensión de la polí­
tica de Bismarck es que su extraordinariamente avanzada seguridad 
social y legislación social fue el precio que obligó a pagar al capital ale­
mán, para disponer de la calma doméstica y el consenso que él necesi­El Estado adversario 103

taba para la efectiva dedicación a sus objetivos prioritarios de política 
exterior. Esta última fue de relativa utilidad para la industria y las fi­
nanzas alemanas. Quizá más exactamente, la industria manufacturera 
alemana, encaramada técnica y comercialmente en la cresta de la ola, 
podía haber obtenido cierto beneficio de casi cualquier política exte­
rior factible, de pasable competencia y continuidad, ya fuera activa o 
pasiva, con tal que produjera la unión aduanera alemana. Realmente 
no necesitaba más para prosperar. Conseguir mucho más que eso de la 
política exterior probablemente costara más de lo que valdría.
N o obstante, la negociación fundamental de Bismarck con una 
parte vital de la izquierda socialista y las exigencias fiscales de su polí­
tica exterior no fueron las únicas causas de que el Estado prusiano, y 
más tarde el Segundo Reich, le pusieran mala cara al capital. Otra ra­
zón fue el ascendiente intelectual que el socialismo de cátedra, Kather­
dersozialismus,  logró sobre algunos de los elementos más ambiciosos 
y esforzados de la administración civil, tanto a través de la educación 
formal como mediante la influencia de la investigación realizada den­
tro del Verein für Sozialpolitik.  Si esta Verein  fue más poderosa, y 
ganó influencia más pronto que los fabianos en Inglaterra, su mayor 
impacto inicial en la legislación y regulación fue en gran parte debido 
a la excelencia y libertad de acción política del funcionariado alemán. 
Disponía de una fuerte tradición, que se remontaba a Stein, de no sólo 
servir  sino de realmente definir, interpretar el bien del Estado, y  care­
cía de falsa modestia respecto a «ejecutar meramente» la voluntad de 
sus dirigentes políticos. Si recordamos, además, que tendían a tener 
poca o ninguna fortuna y sus raíces familiares se encontraban princi­
palmente en el austero Este mientras que las de los capitahstas repre­
sentativos estaban más al Oeste o al Norte, tenemos elementos sufi­
cientes para apreciar la relación adversaria del Reich con el capital en 
la era de sus mayores éxitos organizativos y técnicos. La ruptura con 
Rusia, la febril política exterior de Guillermo II y el choque con Fran­
cia e Inglaterra en 1914 fueron la culminación de medio siglo de elec­
ciones políticas, ejecutadas al principio de manera racional y compe­
tente y progresivamente menos a medida que pasaba el tiempo, en el 
que los más estrictos intereses del capital alemán fueron sacrificados 
sin vacilar a la propia concepción del Estado de lo que era el bien na­
cional global. Esto se llevó a cabo con el apoyo del grueso de la social- 
democracia y el movimiento sindical.
La razón, si es que existiera una buena razón para intentar fechar 
con precisión los cambios históricos de dirección, para situar en el104 El Estado

acceso a la presidencia de Theodore Roosevelt el comienzo de la rela­
ción adversaria entre el gobierno norteamericano y el capital, es sobre 
todo que cualquier fecha anterior incluiría los años de McKinley en 
la Casa Blanca, casi la más obvia antítesis a la tesis que estoy propo­
niendo. El enfrentamiento de las candidaturas de McKinley y Wil­
liam Kennings Bryant fue la última ocasión en que el dinero sólo, 
contra todas las demás fuerzas, pudo conseguir que se eligiera a su 
candidato. Los años finales del siglo X IX  vieron al poder ejecutivo del 
Estado depender del apoyo, de una forma nunca vista desde enton­
ces, del interés capitalista más que del atractivo popular de su gestión 
pública. El color político de los dos mandatos de Theodore Roose­
velt es todo un contraste. Sus hazañas antitrust, antiferrocarril y an­
tiempresas de servicios públicos son tan grandes conforme a los crite­
rios del pasado como insignificantes en comparación con los de sus 
sucesores. Puede ser cierto que su ladrido fuera más fiero que su 
mordisco, que la demagogia fuera su verdadero elemento más que su 
modesta hazaña, y que de hecho su administración representara me­
nos una decantación populista y prosindical, menos una usurpación 
del revestimiento de los demócratas, de lo que pudiera juzgarse por 
sus fanfarronadas. No obstante, su ladrido fue a corto plazo quizá 
tan efectivo como podría haberlo sido cualquier mordisco, para po­
ner distancia por medio entre él mismo y el gran capital a los ojos del 
público y para movilizar el apoyo nacional para sus objetivos.
Probablemente sea acertado decir que no ha habido nunca una 
administración americana que no confiara casi exclusivamente en el 
consenso para ser obedecida, a diferencia de algunos regímenes britá­
nicos y europeos que no confiaron en él o lo hicieron sólo un tanto. 
La administración de Lincoln, teniendo que asumir la minoría en la 
guerra civil, no podía haber conservado de otro modo el consenso de 
la mayoría (que es precisamente el argumento de Acton acerca de las 
potencialmente trágicas impHcaciones de la democracia en una socie­
dad no homogénea). El consenso era o los votos o la influencia. Los 
paladines del pueblo tendían a confiar directamente en los votos. 
Otros confiaban ante todo en la influencia de aquellas concentracio­
nes de poder privado, fueran hombres u organizaciones, que se sitúan 
entre el Estado y la masa amorfa de la ciudadanía y proveen de es­
tructura a la sociedad La alternancia entre los dos tipos de organi-El Estado adversario 105
Leszek Kolakowski, el filósofo y eminente estudioso del pensamiento de Marx, 
mantiene que la sociedad civil no puede tener estructura sin propiedad privada de los

zación del consenso, la directa y la indirecta, solía desempeñar en 
gran parte el mismo papel en la vida política americana que desempe­
ñaban (y desempeñan) la alternancia de tendencias ideológicamente 
marcadas, conservadores y progresistas, cristianos y laicos, los parti­
dos monárquicos y republicanos en otras sociedades. Con Theodore 
Roosevelt acabó en los EE.UU. la alternancia en este sentido; subsis­
ten dos partidos pero ambos se han convertido en paladines del pue­
blo. Si uno es menos adversario del capital y más partidario de utili­
zar la pura influencia que el otro, la diferencia no es sino de escaso 
grado, especialmente cuando la influencia no está ya correlacionada 
con el capital.
El ejemplo americano, en el que las desigualdades materiales fue­
ron motivo durante un largo período de tiempo más de admiración 
que de resentimiento y la redistribución de rico a pobre y de rico a 
clase media sólo recientemente ha llegado a ser el instrumento central 
de construcción de consenso, resulta escasamente adecuado para cla­
rificar la relación entre el consenso mediante voto y el consenso me­
diante influencia. Tomemos como ejemplo cualquier «país» que para 
empezar sea perfectamente represivo, digamos un campo de concen­
tración. Para que funcione con éxito en función de los objetivos de su 
comandante, la lealtad o el apoyo de sus acobardados y demacrados 
habitantes es indiferente, no importa lo numerosos que sean; los de la 
menos numerosa banda de confidentes bien alimentados es relativa­
mente más importante; y los del puñado de guardias bien armados es 
esencial. Aun si pudiera, no sería recomendable que el comandante 
del campo intentara atraerse a los prisioneros mediante la promesa de 
darles las raciones de los guardias. El subconjunto social del campo 
que contiene al comandante y a los guardias es esencialmente una 
pura democracia electoral en la que, con todos los guardias casi igual­
mente bien armados, el comandante debe encontrar el apoyo de una 
mayoría de ellos y lo que importa es el número (aun cuando no exista 
votación formal). Si se construyera un mayor subconjunto que inclu­
yera a los confidentes, tendría que utilizarse la mayor influencia de 
los guardias para inclinar el «voto» de los confidentes y asegurar el 
consenso de su mayoría con la forma de llevar el campo del coman-106 El Estado
medios de producción (Encounter,  enero 1981). Si es así, el impulso democrático (ad­
vertido por Tocqueville) a acabar con la estructura, evitar intermediarios y apelar al 
principio de un hombre un voto, y el impulso socialista a abolir la propiedad privada 
del capital, están más estrechamente relacionados de lo que parece.

dante. La amenaza implícita de arrojar a los disidentes a los prisione­
ros sería normalmente suficiente. Si, por alguna razón, hubiera que 
ampliar más el subconjunto democrático y la regla del consenso se 
extendiera a los prisioneros, tendrían que ser divididos y conseguirse 
el apoyo de una parte (si es que fuera posible) a cambio de prometer­
les las raciones de la otra parte. Cuanto menor fuera la influencia de 
los guardias y confidentes o menor uso pudieran hacer de ella, más se 
aproximaría el campo a una pura democracia electoral que otorga el 
consenso por el cómputo de individuos, con la mayoría consiguiendo 
las raciones de la minoría.
Parece que es una extraña confusión, y sufrida por muchos Esta­
dos no menos que por sus ciudadanos, querer disponer de un Estado 
que cuente con el consenso y que sea el Estado de todos, que perma­
nezca por encima de las clases y los grupos de interés, no sometido a 
ningún grupo y que lleve a cabo imparcialmente su concepción del 
mayor bien para la sociedad.
Cuando el Estado toma partido, no sólo está construyendo la re­
querida base de consenso. Quizá inconsciente e involuntariamente 
está también «aprendiendo al hacerlo». Con cada medida que toma 
para favorecer a un ciudadano o a un grupo de ciudadanos, cambiar 
el sistema de recompensas y obligaciones que se derivan de la cos­
tumbre anterior o de los contratos voluntarios, cambiar los acuerdos 
económicos y sociales que prevalecerían a no ser por su intervención, 
adquiere más conocimiento de los asuntos de sus ciudadanos, un me­
jor y mayor aparato administrativo y, por tanto, una creciente capa­
cidad de imaginar y llevar a cabo más medidas. De esta forma se enla­
zan dos canales de causación imprevista, y acaban por formar un 
circuito autosostenido. El uno lleva de la intervención a la capacidad 
para intei-venir, como el trabajo físico lleva a aumentar la muscula­
tura. El otro lleva de un mayor aparato estatal a un equilibrio alte­
rado de intereses en la sociedad, volcado a favor de más intervención 
estatal; pues mediante el autoengrandecimiento el Estado aumenta la 
base electoral activista.
Estos canales funcionan dentro  del aparato estatal y no entre  él y 
la sociedad civil. Otro circuito y probablemente más poderoso se ex­
tiende desde los beneficios estatales hasta la situación de dependencia 
o adicción dentro  de la sociedad civil, que exige más beneficios. Es 
más fácil comprender la mecánica de tales circuitos que confiar en su 
estabilidad, en la capacidad última de sus reguladores internos para 
impedir que se descontrolen.El Estado adversario 107

Licencia para remendar
El utilitarismo favorece al gobierno activista  
principalmente porque está construido para igno­
rar toda clase de razones para moverse lenta­
mente.
Enjuiciar las cosas por sus méritos con una mente abierta atrae fa­
talmente a las mentes abiertas.
Sería ahistórico dar a entender que el Estado hará en general todo 
aquello que asegure de la manera más eficiente su supervivencia polí­
tica y el cumplimiento de todos los demás fines que pueda tener. Por 
el contrario, tiende, repetidas veces, a escoger medios relativamente 
ineficientes para sus fines, e incluso a retrasar o dificultar su consecu­
ción, pues sus posibles elecciones están hasta cierto punto preestable­
cidas para ello por el Zeitgeist,  el espíritu del tiempo y el lugar. No 
puede, sin poner en peligro la con frecuencia delicada mezcla de re­
presión, consenso y legitimidad que en el peor de los casos trata de 
mantener y en el mejor consolidar, recurrir a acciones para las cuales 
no tiene autorización ideológica.
Al mismo tiempo, en una de las secuencias del huevo y la gallina 
que parecen gobernar gran parte de la vida social, la ideología facili­
tará providencialmente antes o después la autorización para empren­
der precisamente el tipo de acción que necesita el Estado. Así, cuando 
hablamos de «una idea cuyo tiempo ha llegado» (el desarrollo de la 
«base» que produce la correspondiente «ideología dominante»), de­
bemos también tener in mente  la igualmente interesante versión in­
versa, esto es, que el tiempo ha llegado porque lo ha provocado la 
idea (la «superestructura» que efectúa el correspondiente desarrollo 
de la «base»). Se ofrece este prehminar para poner en perspectiva las 
recíprocas relaciones entre el Estado adversario y el utilitarismo.
Es práctica bastante convencional discernir tres etapas en la evo­
lución de las funciones del Estado (aunque se las contempla más 
como etapas heurísticas que como históricas, de tiempo real). En la 
primera, un Estado vagamente hobbesiano resuelve un básico dilema 
de los prisioneros haciendo respetar la vida y la propiedad, conside­
rándose que tal respeto incluye asimismo la protección frente a cual­
quier Estado extranjero. Cuando se maneja la teoría política como si 
fuera económica, tal primera etapa estatal puede asimilarse a la em­
presa monopolista de producto único que fabrica un bien público.108 El Estado

por ejemplo «orden». La segunda o el tipo benthamista de Estado se 
parecería a una empresa de múltiples productos que proporciona una 
diversificada gama de bienes y servicios cuya lucrativa producción de 
libre empresa tiene que habérselas con algunos dilemas de los prisio­
neros o al menos con un problema de «viajero sin billete» o «gorrón» 
(free-rider), y  consiguientemente requiere la coerción para cubrir sus 
costes. (Se da por supuesto que los acuerdos voluntarios carentes de 
coerción producirían sustitutos lejanos, o cantidades diferentes, posi­
blemente menores, de sustitutos cercanos de tales productos.) Qué 
bienes o servicios adicionales producirá el Estado, o de qué funciones 
adicionales se encargaría, ha de decidirse por sus méritos.  En la tercera 
etapa de la evolución de sus funciones, el Estado se encargará de pro­
ducir la gama de bienes púbhcos de este modo seleccionados y tam­
bién la justicia social.
No existe entre estas etapas una línea divisoria tal como la que 
existe entre el estado de naturaleza y el Estado. Cada etapa contiene a 
todas las «precedentes» y es reconocible por el acceso a un tipo de 
función sin el abandono de las demás. Cuando el saldo de ventaja po­
lítica en la búsqueda de consenso es favorable a que el Estado restrinja 
las horas de trabajo en las fábricas y establezca normas de seguridad, 
proporcione señales de tráfico, faros y controles de tráfico aéreo, 
construya alcantarillas, inspeccione mataderos, obligue a los viajeros a 
vacunarse, dirija escuelas y obhgue a los padres a hacer que sus hijos 
asistan a ellas, enseñe a los campesinos a cultivar la tierra y a los escul­
tores a esculpir, cambie una práctica, reforme una costumbre, im­
ponga una pauta, la autorización para estas asistemáticas mejoras le es 
facihtada por la doctrina utihtarista. Su funcionamiento, ya a menudo 
un hábito inconsciente de pensamiento, se comprende mejor como un 
tipo de argumento de dos tiempos, cuyo primer tiempo es un rechazo 
del conservadurismo a priori,  una implícita denegación de que los 
acuerdos existentes contengan presunción alguna en su propio favor. 
Los utüitaristas razonan, por recuperar una de las perlas que Michael 
Oakeshott tiene la generosa costumbre de arrojar ante sus lectores,
c o m o  si lo s a c u e r d o s fu e ra n  d e se a d o s
n a d a  m á s q u e  p a ra  se r  e n m e n d a d o sEl Estado adversario 109
'■ *  Michael Oakeshott, «Political Education», en Peter Laslett (ed.), Philosophy, Po­
litics and Society,  1965, pág. 2.

como si todo pudiera  y debiera  ser contemplado con una mente 
abierta, con idea de decidir si hay que repararlo o no.
El segundo tiempo del argumento (que podría formularse de ma­
nera que subsuma al primero) es que las acciones son buenas si son 
buenas sus consecuencias. (La «actuación utilitarista» conduce abier­
tamente a este resultado, la «regla utilitarista» indirectamente.) Consi­
guientemente, debemos alterar cualquier acuerdo que pudiera ser me­
jorado de esa manera. Pese a su reputación no intervencionista, ésta 
fue precisamente la postura de J. S. Mili. Consideraba que una desvia­
ción del laissez faire  que implicara un «innecesario incremento» en el 
poder del gobierno era un «mal seguro» a menos que fuera requerido 
por «algún importante bien» —más importante que el mal al objeto de 
que el saldo de consecuencias buenas y malas fuera bueno—. Al me­
nos tuvo la virtud de explicitar que la formulación general del argu­
mento en favor del remiendo debe prever la compensación de una po­
sible consecuencia mala (aunque sólo fuera como una «caja vacía»), 
una formulación que convierte a la defensa de la reforma de un 
acuerdo en una tarea algo más exigente, pues la buena consecuencia 
tenía por tanto que ser muy buena. Enjuiciar las acciones por sus con­
secuencias es una regla difícil y extraña, como se comprende fácil­
mente mediante la consideración de la naturaleza intrínseca de las 
consecuencias. Si no sabemos qué consecuencias traerá una acción, la 
regla significa que no podemos distinguir una buena acción de una 
mala hasta después de que  sus consecuencias se hayan producido a su 
debido tiempo. Aparte de las absurdas impHcaciones morales, seme­
jante interpretación convierte a la doctrina en algo bastante inútil. Por 
otra parte, si sabemos, o incluso creemos que sabemos, «con certeza» 
cuáles son las consecuencias, lo hacemos porque pensamos que deben 
seguirse de modo seguro, de manera predecible de la acción concreta. 
Si es así, son funcionalmente inseparables de ella, como lo es la muerte 
de la decapitación. En tal caso, si fuéramos a decir «esta acción es 
buena porque su consecuencia es buena», realmente no estaríamos di­
ciendo nada más que la acción es buena porque, considerada como un 
todo, es buena. Esto sería equivalente a recomendar aquellas reformas 
que mejoraran los acuerdos —una regla completamente vacía.1 1 0 El Estado
Por ejemplo, podría estipularse que ningún acuerdo debe repararse a no ser que 
la ganancia de utilidad producida al hacerlo sea mayor que la pérdida, si la hubiere, 
acarreada por el acto de reparación, cuya utilidad incluiría el valor que se puede atri­
buir a la mera no perturbación  de un acuerdo existente además de su utilidad en el sen­
tido habitual, más restringido.

Sin embargo, el utilitarismo no nos permite considerar que una 
acción (por ejemplo dar limosnas) es buena si su consecuencia (el 
mendigo se emborracha con el dinero y es atropellado por un coche 
que pasa) es mala. A la inversa, para aprobar una acción nos exige que 
aprobemos su consecuencia. Entre los casos límites de no conocer la 
consecuencia en absoluto y de conocerla con seguridad, se sitúa la 
enorme extensión de problemas en los que el utilitarismo está estre­
chamente relacionado con cuestiones de previsión imperfecta. En 
toda esta área, las políticas parecen  tener diversas cadenas alternativas  
de consecuencias (ex ante),  aunque sólo pueda materializarse una de 
las cadenas alternativas (ex post).  Las consecuencias ex ante  muestran 
probabilidades mayores o menores. De este modo la verdadera guía 
para la acción política no es ya «maximizar la utilidad», sino «maxi­
mizar el valor esperado de utilidad». Sin embargo, en cuanto decimos 
esto, se desencadena una avalancha de problemas, cada uno de los 
cuales resulta insoluble excepto por medio del recurso a la autoridad.
Cada consecuencia alternativa puede perfectamente tener diferen­
tes probabilidades para diferentes personas. A su vez, estas personas 
pueden ser a) bien o mal informadas y b) astutas o estúpidas para 
convertir esa información cuando la tengan en una valoración de pro­
babilidad. Dada la naturaleza (bayesiana) de la probabilidad en cues­
tión, ¿tiene algún sentido decir que emplean una valoración de pro­
babilidad equivocada  para la estimación de consecuencias dudosas?
Por otra parte, parece difícil aceptar que una política debiera juz­
garse en función de las valoraciones de probabilidad posiblemente 
malinformadas, ilusorias, ingenuas o sesgadas de las personas que van 
a disfrutar o padecer sus consecuencias. ¿Qué ocurre si han sido en­
gañadas por la propaganda? Y si varias personas están afectadas por 
una política, ¿cuál de las probabilidades subjetivas ha de utilizarse 
para valorar las consecuencias alternativas? ¿Debería cada individuo 
valorar la consecuencia para él  por medio de su valoración de proba­
bilidad? Resulta evidentemente tentador descartar algunos de estos 
juicios probabilísticos, retener el «mejor» o calcular un promedio 
ponderado de los mejores y utilizarlo en la maximización de la utili­
dad esperada Quienquiera que tenga autoridad para escoger elEl Estado adversario 111
“  Frank Hahn, «O n Some Difficulties of the Utilitarian Economics», en Amartya 
Sen y Bernard Williams (eds.), Utilitarianism and Beyond,  1982, págs. 195-198, tiene 
una especialmente lúcida exposición de esta cuestión. Cf. asimismo P. J. Hammond, 
«Utilitarianism, Uncertainty and Information», en el mismo volumen.

«mejor» juicio, o el método para calcular uno compuesto, está efecti­
vamente escogiendo de manera implícita el suyo propio.
Además, como cada consecuencia alternativa es capaz de afectar a 
varias personas, «la maximización de la utilidad esperada» sería una 
regla inútil aun cuando los problemas que plantea el uso del término 
«esperada» se considerara que habrían de resolverse mediante el re­
curso a la autoridad. El significado de «utilidad», asimismo, debe re­
solverse de modo que se acuerde que representa una suma total (cual­
quier otro método más débil de jerarquización no duraría mucho) de 
las utilidades de todas las personas susceptibles de ser afectadas. En el 
lenguaje de los especialistas, debe ser una utilidad «social», interper­
sonalmente integrada. La integración interpersonal de la utilidad no 
es menos problemática que la probabilidad interpersonal. En la si­
guiente sección se desarrollan algunos de sus aspectos con objeto de 
mostrar que dependen, asimismo, de la autoridad para su resolución.
Cuando Bentham en el Fragmento sobre el Gobierno  definía «la 
medida de lo correcto o incorrecto» como la felicidad del mayor nú­
mero, estaba evidentemente haciendo un discurso no sobre lo que 
fuera éticamente correcto sino sobre cómo escoger entre una acción y 
otra en el ámbito mundano de los asuntos de legislación y gobierno, 
y si es difícil sostener tal distinción una vez sometida a examen, es 
algo en lo que los hombres con sentido práctico fácilmente incurren. 
(Aunque quizá no lo excuse, podemos asimismo recordar que Bent­
ham escribió el Fragmento  con objeto en gran parte de combatir la 
doctrina de Blackstone de la inacción legislativa, que consideraba 
como una apología de la complacencia y la pereza.)
La prescripción utilitarista, pues, que el Estado y sus principales 
servidores hicieron suya, era investigar los acuerdos existentes, infor­
mar de ellos al Parlamento y a la opinión pública, y preparar refor­
mas de las que se seguirían consecuencias buenas. El cambio pro­
puesto sería o bien aquel para el que la «demanda efectiva» fuera ya 
perceptible (aunque no siempre o principalmente por parte de los 
probables beneficiarios), o bien aquel para el que tal demanda pu­
diera generarse. Parecería que a medida que los gobiernos vinieron a 
contar más con el apoyo popular (en Inglaterra en el último tercio del 
siglo XIX), se hicieron más complacientes en estimular las demandas 
de cambio en vez de dejar que los perros dormidos siguieran dur­
miendo. (Ni el Estado completamente represivo ni el plenamente le­
gítimo tienen interés racional alguno en despertar a los perros que 
duermen.)112 El Estado

El enfoque de perfeccionamiento por etapas, que pasa revista in­
cesantemente a los acuerdos de la sociedad, encuentra algunos que 
podrían ser provechosamente «enmendados», gana apoyos primero 
para  la enmienda y luego desde  la enmienda y, con renovada firmeza, 
procede al paso siguiente, está, en su caso, construido a propósito 
para aislar las consecuencias inmediatas de cada acción de las conse­
cuencias acumulativas de una serie de ellas Aunque la suma de los 
árboles sea el bosque, el enfoque árbol por árbol es notorio por su 
sesgo intrínseco a perder de vista el bosque. Uno de los peligros de 
enjuiciar las acciones por sus consecuencias consiste en que éstas, 
adecuadamente consideradas, forman una cadena virtualmente inaca­
bable, la mayor parte de cuyos eslabones se extienden hacia un inde­
finido futuro. En la sociedad humana, quizá aún más desesperanza­
damente que en universos menos laberínticos, las consecuencias 
últimas  son en general incognoscibles. En esto estriba la inocencia, 
tan conmovedora como peligrosa, del criterio utilitarista de defensa 
del gobierno activo.
Consideremos, en este contexto, el mandato de manual respecto a 
la acción del Estado en relación con las «externalidades»: «La presen­
cia de externalidades no justifica automáticamente la intervención gu­
bernamental. Solamente una comparación explícita de beneficios y  
costes  puede proporcionar bases razonables para una tal decisión.» 
La afirmación es impecablemente cauta y conciliadora. ¿Qué podría 
ser más inocuo, más intachable que abstenerse de intervenir a menos 
que la comparación coste-beneficio sea favorable? N o obstante trata 
al equilibrio de beneficios y costes, buenas y malas consecuencias, 
como si el estatus lógico de tal equilibrio fuera una cuestión resuelta, 
como si fuera técnicamente quizá exigente, pero filosóficamente sen­
cilla. Sin embargo, los costes y beneficios se prolongan hacia el futuro 
(problemas de predecibilidad) y los beneficios no corresponden nor­
malmente o exclusivamente a las mismas personas que soportan los 
costes (problemas de externalidad). Por consiguiente, el equilibrioEl Estado adversario 113
Es justo recordar al lector que sir Karl Popper, en su Miseria del historicismo,  2.* 
ed., 1960 [trad. cast., Alianza], aprueba la «ingeniería social» por etapas (al menos 
como opuesta a la de gran escala) sobre la base de que el enfoque por etapas permite 
estar «siempre ojo avizor respecto a las inevitables consecuencias no deseadas» (pág. 
67). Estar ojo avizor es ciertamente la actitud adecuada. Es efectiva cuando las conse­
cuencias son fáciles de identificar y rápidas en aparecer; no cuando no lo son.
** William J. Baumol, Welfare Economics and the Theory o f the State,  2.“ ed, 1965, 
pág. 29.

depende intrínsecamente tanto de la previsión  como de las compara­
ciones interpersonales.  Tratarlo como una cuestión pragmática de 
análisis fáctico, de información y medición, es considerar tácitamente 
a las cuestiones anteriores y mucho más importantes como si hubie­
ran sido de algún modo, en algún lugar, resueltas. Sólo que no lo han 
sido.
Si resulta tan deseable como imposible prever todas o las últimas 
consecuencias de las acciones que se llevan a cabo sobre cuestiones 
sociales complejas, mientras que las consecuencias próximas se expo­
nen en un lúcido fragmento de análisis explícito de costes-beneficios, 
se prejuzga el resultado de los argumentos por su formulación. La 
defensa de la actuación se realiza con el lenguaje de la argumentación 
racional por parte de mentes abiertas hacia mentes abiertas. Si se des­
cubre que las buenas consecuencias visibles tienen mayor peso que 
las malas visibles, es la razón en sí misma la que exige la «interven­
ción reformadora». La oposición a ella dispone de pocos hechos pre­
cisos, de escaso conocimiento positivo para argumentar en contra. Se 
reduce a premoniciones desasosegadas, vagas suposiciones de efectos 
colaterales indirectos, oscuras murmuraciones acerca de la indefinida 
amenaza de la omnipresencia estatal, progresivo colectivismo y 
¿adónde vamos a llegar con todo esto? Su argumentación, en defini­
tiva, habrá de soportar las odiosas etiquetas de oscurantista, política­
mente supersticiosa e irracionalmente prejuiciada. De este modo, la 
oveja utilitarista de mente abierta será separada de la cabra intuicio- 
nista por las escisiones progresista-conservador, racional-instintivo, 
articulado-desarticulado.
Estas son las consecuencias bastante involuntarias y ligeramente 
absurdas de que el Estado necesite, en su caso, una licencia para re­
mendar, una justificación racional para acumular por etapas votos e 
influencia. No obstante, proporcionan una posible respuesta (aunque 
quepan otras) al rompecabezas de por qué, durante los dos últimos 
siglos o así, la mayoría de la gente muy inteligente que tiene una 
mente abierta (o al menos ha sido educada para tenerla), se ha sentido 
más cómoda en la izquierda política, aunque sea fácil pensar en algu­
nas razones a priori  por las que hubieran podido preferir en cambio 
congregarse en la derecha.
Una lección relevante sobre los efectos involuntarios e imprevis­
tos es el destino del propio Bentham. Se propuso suministrar un esta­
tuto en favor del individualismo, y combatió en nombre de la liber­
tad contra una perezosa, oscurantista y, en su opinión, despótica114 El Estado

burocracia oficial (que le consideraba a él como un chiflado y un pe­
sado). Incluso Dicey, para quien el período que va desde el Reform  
Bill hasta aproximadamente 1870 era todavía la fase del benthanismo 
y el individualismo, denomina el último tercio del siglo la fase del co­
lectivismo y elabora un capítulo titulado «La deuda del colectivismo 
con el benthamismo» Incontestablemente, al menos en los países 
de habla inglesa, Bentham tiene más derecho que los padres fundado­
res del socialismo a ser considerado el progenitor intelectual del pro­
greso (tan indirecto y oculto como involuntaria fue su paternidad) 
hacia el capitalismo estatal.
La argumentación intelectual en pro del utilitarismo político se 
basa en dos principios. El primero se extiende longitudinalmente y 
vincula la acción presente con las consecuencias futuras: es el su­
puesto de suficiente predecibilidad. Como cuestión de juicio político 
cotidiano, la suposición de predecibiHdad tiende a ser reemplazada 
por la simple exclusión del largo plazo. En la práctica se atiende sólo 
a las consecuencias próximas fácilmente visibles («una semana es mu­
cho tiempo en política»). Por supuesto, si el futuro no importa, da lo 
mismo olvidarse de él que tener previsión perfecta y ocuparse de él. 
El segundo principio es perpendicular al primero: permite que la uti­
lidad de una persona se contrapese con la de otra persona. A este 
equilibrio debemos atender ahora.El Estado adversario 115
La preferencia revelada de los gobiernos
Para determinar la mejor acción pública las  
comparaciones interpersonales de utilidad no se  
distinguen nada del gobierno «que revela su prefe­
rencia» por algunos de sus ciudadanos.
Cuando el Estado no puede contentar a todos, escogerá a quien le 
resulte mejor contentar.
Aunque derivar la bondad de una acción de la de sus consecuen­
cias es el rasgo característico que sitúa al utilitarismo aparte de las fi­
losofías morales explícitamente intuicionistas, yo sostendría que in­
cluso este apartamiento es sólo virtual y que a fin de cuentas el 
utihtarismo es deglutido por el intuicionismo. Las fases de esta argu-
”  A. V. Dicey, Lectures o f the Relation between Law and Public Opinion in En­
gland during the Nineteenth Century,  1905.

mentación conducen una vez más al ámbito de las consecuencias no 
deseadas. La prioridad nominal acordada a los valores individuales 
lleva, a través de la subordinación de la menor utilidad de ciertas per­
sonas respecto a la mayor utilidad de otras, al ejercicio de la «intui­
ción» estatal para comparar utilidades,  y al aumento del poder estatal.
Definir las buenas acciones como aquellas que tienen buenas con­
secuencias difiere la cuestión y la traslada a la de ¿qué consecuencia 
es buena? La respuesta usual es en parte inservible: la palabra útil 
tiene connotaciones pedestres, mundanas y estrechamente hedonistas 
que indican un sistema de valores carente de nobleza, belleza, al­
truismo y trascendencia. Ciertos utilitaristas, no menos que el propio 
Bentham, tienen la culpa por permitir la entrada de esta falsa com­
prensión en los libros de texto. Sin embargo, en sentido estricto de­
biera descartarse. De forma adecuadamente general, el utilitarismo 
nos dice que consideremos como buena a una consecuencia si gusta, 
sin importar que sea «parchís o poesía» y sin importar por qué; cier­
tamente no con carácter exclusivo, y acaso no en absoluto, porque 
sea útil. La consecuencia que nos gusta es sinónimo de la satisfacción 
de un deseo, así como del cumplimiento de un fin, y es «la medida de 
lo correcto y lo incorrecto». El ciudadano cuyo gusto, deseo o fin 
cualifica a una consecuencia es siempre el individuo. Los argumentos 
que apuntan al bien de la familia, el grupo, la clase o la totalidad so­
cial deben primero satisfacer de algún modo criterios individuales — 
tienen que derivarse de los diversos bienes de las personas que com­
ponen esas entidades—. La persona individual es soberana en sus 
simpatías y antipatías. Nadie escoge por él sus fines y nadie tiene ca­
pacidad para discutir sus gustos (aunque muchos utilitaristas elijan 
restringir el dominio de la utilidad, postulando al efecto que los fines 
deben ser dignos del hombre racional y moral). Por otra parte, como 
es claramente posible que a los individuos les gusten la libertad, la 
justicia o, si vamos a eso, la gracia divina, su consecución es fértil en 
utilidad en el mismo sentido en que lo es, por ejemplo, la comida y el 
lugar en que cobijarse. Es posible, por consiguiente, considerar a la 
utilidad como una resultante homogénea, un índice general de conse­
cución de fines en el que se sintetice su pluralidad de alguna manera 
no especificada en la mente individual. Tal criterio presupone que no 
hay prioridades absolutas, que para cada persona cada uno de sus fi­
nes es continuo, y que trozos adecuadamente pequeños de ellos pue­
den en cierta proporción intercambiarse por trozos de cualquier otro 
fin. Aunque conveniente, este tratamiento es algo arbitrario y posi-116 El Estado

blemente erróneo. Además, combinar fines tales como la libertad y la 
justicia en un índice de utilidad universal liaría desaparecer algunas 
de las importantes cuestiones que la teoría política quiere plantear,
(Con la presuntuosidad que a veces hace al lenguaje de las ciencias 
sociales tan fastidioso, «gusto» es invariablemente transformado en 
su derivado «preferencia». Los textos sobre «elección social» suelen 
hablar de preferir, aun cuando ello no signifique gustar más. Este tra­
tamiento es ya un fait accompli  y me conformaré con él en la medida 
en que no tenga también que decir «mejores» cuando quiero decir 
«buenos». Si bien sería un alivio que la práctica aceptada no nos obli­
gara a emplear el comparativo donde el simple afirmativo sería sufi­
ciente.)
Con frecuencia, las acciones privadas y casi siempre las públicas 
tienen consecuencias para diversas personas, de modo típico para so­
ciedades enteras. Ya que la unidad de referencia es el individuo, la 
medida del bien de las acciones es la snma algebraica  de las utilidades 
que hagan corresponder a cada uno de los individuos a los que afec­
ten. (Las graduaciones más imprecisas del bien sólo pueden servir 
para objetivos muy limitados.) En otras palabras, nos estamos refi­
riendo a la suma de utilidades ganadas por los ganadores menos  las 
perdidas por los perdedores. Si el bien público ha de maximizarse, la 
elección entre políticas públicas mutuamente excluyentes debe favo­
recer a la que cause la mayor utilidad positiva neta. ¿Cómo la distin­
guimos?
Los dos casos fáciles, en los que simplemente podemos preguntar 
a todos los interesados y aceptar sus respuestas (u observar lo que ha­
cen con objeto de interpretar las preferencias que revelan), son las 
elecciones basadas en la unanimidad y en el criterio de superioridad 
de Pareto; en este último caso, al menos uno de los interesados pre­
fiere (las consecuencias de) la política A y ninguno prefiere la política 
B. En todos los demás casos la elección, sea la que fuere, puede discu­
tirse o bien porque algunos de los interesados optarían por A y otros 
por B o bien  —supuesto doblemente abierto a la discusión y más rea­
lista como descripción de la vida política— porque no hay manera de  
consultar con fiabilidad  a todos ni siquiera sobre las elecciones más 
importantes que les puedan afectar, ni de hacer que cada persona re­
vele su preferencia de otras formas convincentes. Permítaseme de 
paso enfatizar de nuevo que la unidad de referencia sigue siendo el 
individuo; únicamente él tiene deseos que satisfacer y por tanto pre­
ferencias que revelar.El Estado adversario 117

Para enviar al utilitarismo como doctrina política a la oubliette  
podemos adoptar la postura de que las disputas que surgen de puntos 
de vista contrapuestos acerca del saldo neto de utilidad exigen la 
fuerza para poner orden, pues no hay medios intelectualmente más 
aceptables para resolverlas. Consiguientemente, a menos que se 
acuerde alguna otra doctrina para justificar su toma de partido, el Es­
tado debe hacer todo lo posible para evitar ponerse a sí mismo en una  
posición  en la que deba  hacer elecciones que gusten a algunos de sus 
ciudadanos y disgusten a otros. Este hacer todo lo posible es, desde 
luego, la postura del Estado capitalista que hemos obtenido, desde 
premisas muy diferentes, en el capítulo 1  (págs. 41-44).
Por el contrario, el Estado adversario necesita ocasiones para to­
mar partido, para reducir las satisfacciones de alguna gente, pues esta 
es la moneda disponible con la que comprar el apoyo de otros. En la 
medida en que la política del Estado y la ideología dominante deben 
avanzar más o menos al mismo ritmo, el dejar caer al utilitarismo en 
la oubliette  podría haber temporalmente aislado al Estado democrá­
tico, para ser eventualmente rescatado por el surgimiento de doctri­
nas sustitutorias. No está del todo claro que esto haya, de hecho, su­
cedido. Muchas tendencias del pensamiento político, aunque 
declarando haber roto con el utilitarismo, razonan mediante lo que 
equivale a todos los efectos al cálculo utilitarista. Quizá sólo los so­
cialistas verdaderamente cualificados (que no se ocupan de las satis­
facciones), son «utihtaristas secretos» no inconscientes. Muchos libe­
rales (en el sentido americano), si no la mayoría, abjuran de las 
comparaciones interpersonales, y sin embargo son partidarios de las 
acciones de maximización de utilidad por parte del Estado sobre ba­
ses quintaesencialmente interpersonales.
La visión intransigente de las comparaciones interpersonales que 
negaría el menor espacio al utilitarismo político, estriba en que sumar 
el tranquilo contento de un hombre a la exuberante alegría de otro, 
restar las lágrimas de una mujer de la sonrisa de otra es un absurdo 
conceptual que no resistirá examen alguno, sino que, una vez afir­
mado, se derrumba por sí mismo. Cuando los niños aprenden que no 
deben tratar de sumar peras y manzanas, ¿cómo pueden los adultos 
creer que, aunque se lleven a cabo de manera suficientemente cuida­
dosa y se apoyen en la moderna investigación social, tales operacio­
nes pueden servir como guía de la conducta deseable del Estado, de 
lo que todavía se denomina afectuosamente «elección social»  ?
Elie Halévy descubrió una reveladora confesión privada realizada118 El Estado

por el propio Bentham en sus escritos personales acerca de la hones­
tidad del procedimiento. Tristemente, declara Bentham: «Es inútil 
hablar de cantidades a sumar que después de la suma continuarán 
como antes, la felicidad de un hombre nunca será igual que la felici­
dad de otro... también podrías pretender  sumar veinte manzanas a 
veinte peras... esta adicionalidad de la felicidad de diferentes ciudada­
nos... es un postulado sin cuya ayuda todo el razonamiento práctico se  
queda p a r a d o . » Resulta gracioso que estuviera dispuesto admitir 
tanto  que el «postulado de adicionalidad» es una debihdad lógica 
como  que no podía hacer nada sin él. Esto pudo haberle llevado a ha­
cer una pausa y reflexionar sobre la honestidad u otros aspectos del 
«razonamiento práctico» que deseaba promover. N o obstante, en 
ningún caso podía permitir que «el razonamiento práctico se quedara 
parado». El aceptó el fingimiento, el oportunismo intelectual «pour  
les besoins de la cause»,  más bien a la manera del cura ateo o el histo­
riador progresista.
Reconocer que las utilidades de diferentes personas son incon­
mensurables, de manera que la utilidad, la felicidad, el bienestar no 
pueden ser interpersonalmente integrados significa, al mismo tiempo, 
una admisión de que las actuaciones de la ciencia social con premisas 
utilitaristas no pueden ser invocadas para vahdar pretensiones de que 
una política sea «objetivamente» superior a otra (excepto en el raro y 
políticamente casi insignificante caso de la «superioridad de Pareto»). 
El utilitarismo se hace pues ideológicamente inútil. Si las políticas to­
davía necesitan una defensa intelectual rigurosa, tienen que plantearse 
desde algún otro esquema doctrinal menos acomodaticio y menos se­
ductor.
Contra esta posición intransigente pueden percibirse tres posturas 
rehabihtadoras de las comparaciones interpersonales. Cada una está 
asociada con los nombres de varios teóricos distinguidos, algunos de 
los cuales están de hecho situados en más de una posición. Tan arbi­
trario es reducirlos a una simple postura como demarcar nítidamente 
una postura de la otra. En parte por esta razón, y en parte para evitar 
ofender por medio de lo que pueden ser poco más que cápsulas vul- 
garizadoras inadecuadas para contener la totahdad de un tratamiento 
sutil y complejo, me abstendré de atribuir posiciones específicas a au­
tores concretos. El lector informado juzgará si la román á clef  resul-El Estado adversario 119
“  Elie Halévy, The Growth o f Philosophical Radicalism,  pág. 495, citado por lord 
Robbins, Politics and Economics,  1963, pág. 15, cursivas mías.

tante representa con imparcialidad a los ligeramente disfrazados per­
sonajes reales implicados.
Una postura que devuelve al utilitarismo su papel de enjuicia­
miento de la política es que las comparaciones interpersonales son evi­
dentemente posibles puesto que estamos haciéndolas todo el tiempo. 
Sólo si negáramos a «las demás mentes» podríamos excluir las compa­
raciones entre ellas. El hábito hngüístico cotidiano prueba la legitimi­
dad lógica de afirmaciones tales como «A es más feliz que B»  (nivel 
comparativo) y, si es realmente necesario, presumiblemente también 
«A es más feliz que B, pero por menos de lo que B es más feliz que C» 
(comparación diferencial). Sin embargo, se deja un cierto grado de li­
bertad a la interpretación, lo cual vicia a este enfoque. Estas afirmacio­
nes cotidianas pueden, por lo que todas sus formulaciones nos dicen, 
referirse tanto a hechos (A es más alto que B) como a opiniones, a 
gustos o a ambos (A es más guapo que B). Respecto a esto último, es 
un hábito lingüístico inútil alegar que las comparaciones interpersona­
les son «posibles» (no hieren el oído), porque no son las comparacio­
nes que los utilitaristas necesitan para proporcionar apoyo «cientí­
fico» a las políticas. Una ambigüedad igualmente crucial envuelve a la 
pieza de testimonio lingüístico que suele invocarse en apoyo directo 
de las políticas redistributivas: «un dólar significa más para B que para 
A». Si la afirmación significa que la utilidad aumentativa de un dólar 
para B es mayor de lo que lo es para A, bien está. Hemos comparado 
con éxito las cantidades de utilidades de dos personas. Si significa que 
un dólar afecta a la utihdad de B más que a la de A, simplemente he­
mos comparado el cambio relativo  en la utilidad de B («ha sido enor­
memente aumentada») y en la de A («no ha cambiado tanto»), sin ha­
ber dicho nada acerca de que el cam bio de utilidad de B sea 
absolutamente  mayor o menor que el de A (esto es, sin demostrar que 
las utilidades de dos personas sean medibles, susceptibles de expre­
sarse en términos de alguna utilidad «social» común homogénea).
Otra postura integracionista se encara con la cuestión de la hete­
rogeneidad de manera frontal, mediante la proposición de lo que de­
nomino convenciones  para desembarazarse de ella, un tanto como si 
Bentham hubiera anunciado que iba a considerarse libre de llamar 
fruta tanto a las manzanas como a las peras y de realizar sumas y res­
tas en términos de «unidades de fruta». Estas convenciones pueden 
considerarse como no empíricas, como postulados no verificables in­
troducidos para redondear un círculo de argumentación no empírica. 
Es, por ejemplo, como decir que las utiHdades de las personas «iso-120 El Estado

mórficas», que son idénticas en todo excepto en una variable (por 
ejemplo, renta, o edad) pueden ser tratadas como cantidades homo­
géneas, y más adelante proponer tratar a ciertas poblaciones como 
isomórficas para ciertos fines. Una convención diferente nos permiti­
ría considerar a la utilidad de cada uno como inextricablemente rela­
cionada con la de todos los demás vía relación de «simpatía exten­
dida». Otro enfoque convierte (más o menos) las funciones de 
utilidad de diferentes personas en transformaciones lineales de una 
misma y única función, ehminando de los parámetros de las preferen­
cias todo lo que las hace diferentes, y volviendo a poner las diferen­
cias «en los objetos de las preferencias». Hay también una propuesta 
(que personalmente encuentro encantadora) de poner en el lugar de 
las verdaderas preferencias de la gente a las preferencias «morales» 
que tendrían si todos ellos se identificaran con el individuo represen­
tativo de la sociedad. Una convención análoga es considerar a las di­
ferentes personas como «yoes alternativos» del observador.
Estas convenciones y otras afines son an sich  alternativas inocuas 
y aceptables de lo que sería suficiente  para legitimar la integración de 
las utihdades, felicidades o bienestares de personas diferentes. Pueden 
parafrasearse como si rezaran: «Los bienestares de diferentes indivi­
duos pueden agregarse en una función de bienestar social si nos po­
nemos de acuerdo en considerar que no son diferentes individuos.» 
Convenciones tales bien pueden imponer el acuerdo como la condi­
ción suficiente que haría  legítima la suma de utilidades personales. 
Sin embargo, no deben confundirse con formas para legitimar la 
suma si ésta no era legítima ab initio.
Una postura (a mi modo de ver) diametralmente opuesta es acep­
tar plenamente que los individuos son diferentes, pero negar que esto 
deba traducirse en que los juicios sobre el bienestar social sean arbi­
trarios e intelectualmente deshonestos. Esta postura, como la «lin­
güística», me parece que adolece de la ambigüedad de que los juicios 
que formula y las decisiones que recomienda (siendo éstas posible­
mente dos funciones distintas) pueden ser o bien cuestiones de hecho 
o bien cuestiones de gusto, sin que su formulación nos aclare necesa­
riamente cuáles son. Si son cuestiones de gusto —aun cuando se trate 
de un gusto educado por la práctica e iluminado por la informa­
ción— hay poco más que decir. Estamos manifiestamente en manos 
del observador simpático y todo depende de quién tenga el poder de 
designarlo. Las pretensiones de que una política es mejor que otra se 
apoyarán en la autoridad.El Estado adversario 121

Por Otra parte, si han de entenderse como cuestiones de hecho ve­
rificables, refutables, la comparabilidad interpersonal debe significar 
que cualquier dificultad que podamos tener en la suma sería técnica y 
no conceptual; debida a la inaccesibilidad, insuficiencia o vaguedad de 
la información  requerida. El problema es cómo acceder a lo que pasa 
dentro de las cabezas de la gente y medirlo, y no que las cabezas per­
tenezcan a personas diferentes. La mínima información, ampHamente 
accesible acerca de Nerón, Roma y tañer el arpa, por ejemplo, es sufi­
ciente para concluir que a ciencia cierta  no se obtuvo ganancia neta de 
utilidad alguna del incendio de Roma mientras Nerón tañía el arpa. La 
información más precisa, progresivamente más rica, permite descubri­
mientos personales progresivamente más refinados. De este modo 
avanzamos desde la no adicionaUdad que resulta de la completa au­
sencia de datos específicos hacia una utilidad al menos cuasicardinal y 
sus al menos parciales comparaciones interpersonales^'. Ostensible­
mente al menos, el contraste con las propuestas de ignorar la especifi­
cidad y despojar a los individuos de sus diferencias no podría ser más 
completo. Aquí la propuesta parece ser la de partir de la heterogenei­
dad admitida y enfocar la homogeneidad de los individuos mediante 
la captación de la mayor cantidad posible de las diferencias que hay 
entre ellos en forma de comparaciones emparejadas, como si estuvié­
ramos comparando una manzana y una pera primero en función del 
tamaño, contenido en azúcar, acidez, color, peso específico y así suce­
sivamente por medio de n comparaciones separadas de atributos ho­
mogéneos, dejando de comparar sólo las residuales que desafían toda 
medida común. Una vez que hemos encontrado los n atributos comu­
nes y realizado las comparaciones, tenemos n resultados separados. 
Entonces éstos deben consolidarse en un resultado único, la Compa­
ración, mediante la determinación de sus ponderaciones relativas.
Sea cual fuere el grado de admisión de este procedimiento de adi­
ción de utilidades como intelectualmente coherente, ¿bastaría para 
hacerlo aceptable para la elección de políticas? Si se pusiera en fun-122 El Estado
Una exposición rigurosa de los tipos de comparaciones interpersonales requeri­
das por los diversos tipos de «funciones de bienestar social» es proporcionada por K. 
C. Basu, Revealed Preference o f Governments,  1980, cap. 6.
Me apropio del título de este libro perfectamente desapasionado para encabezar la 
presente sección, porque su inintencionado humor negro se adecúa muy bien a lo que 
considero el núcleo irreductible de la solución utilitarista. La única preferencia que es 
siempre «revelada» en la maximización del bienestar social es la del maximizador,  la 
del poseedor del poder soberano sobre la sociedad.

cionamiento este procedimiento, habría primero que llegar de algún 
modo (¿por unanimidad?) a un acuerdo sobre una multitud de cues­
tiones discutibles por todos aquellos cuyos cambios de utilidad se 
van a comparan ¿Qué rasgos distintivos de cada individuo (renta, 
educación, salud, satisfacción laboral, carácter, buena o mala disposi­
ción de la esposa, etc.) habrían de compararse por emparejamiento 
para inferir niveles de utilidad o diferencias de utilidad? Si ciertos ras­
gos sólo pueden ser subjetivamente valorados, más que extraídos de 
las estadísticas del organismo encargado del Censo, ¿quién los valo­
rará? ¿Qué importancia se otorgará a cada característica en la inferen­
cia de utilidad? y ¿será la misma importancia para personas con sensi­
bilidades posiblemente bastante diferentes? ¿De quién serán los 
valores que condicionen estos juicios? Si se acordara unánimemente 
alguna forma «equitativa» de delegación de poderes para hacer lectu­
ras comparativas y atribuir importancias, el delegado o bien se volve­
ría loco, o bien produciría cualquier resultado que su intuición consi­
derara correcto
En resumidas cuentas, las comparaciones interpersonales de utih­
dad objetivas y procedimentalmente definidas, aun cuando sean mo­
destamente parciales, sencillamente son todo un itinerario indirecto de 
regreso a la irreductible arbitrariedad que ha de ejercitarse por parte de 
la autoridad. Al final de la jornada, la que decide es la intuición de la 
persona que hace la comparación, o no hay comparación. Si es así, ¿de 
qué sirve hacer comparaciones interpersonales intuitivas de utilidad a 
fin de determinar la jerarquización de preferencias de las políticas alter­
nativas del Estado? ¿Por qué no recurrir directamente a la intuición 
para sostener que una política es mejor que la otra? La decisión intui­
tiva sobre qué se debe hacer es el papel clásico asignado al observador 
simpático, que para bien o para mal ejercita su prerrogativa. ¿De qué 
otro puede tratarse, aunque se elimine la unanimidad, sino del Estado?
A falta de unanimidad sobre cómo efectuar exactamente las com­
paraciones interpersonales, son posibles diferentes descripciones si­
multáneas de la elección de la política. Puede decirse que el Estado, 
ordenando sus recursos estadísticos, su conocimiento, simpatía e in-El Estado adversario 123
“  Un acuerdo no unánime (por ejemplo, mayoritario) para realizar en ciertas for­
mas las comparaciones interpersonales de utilidad, conferiría el mismo estatus lógico 
sobre la calidad de la maximización de utilidad de la acción pública seleccionada a base 
de tales comparaciones, como sobre las seleccionadas directamente, sin el beneficio de 
comparación interpersonal alguna, mediante cualquier tipo de acuerdo no unánime 
(voto, aclamación o elección al azar).

tuición, construyó mediciones de las utilidades de sus ciudadanos, 
haciéndolos susceptibles de ser sumados y restados unos de otros. 
Sobre esta base, calculó el efecto de cada política practicable sobre la 
utilidad total y eligió aquella que tenía mejores efectos. Alternativa­
mente, puede decirse que el Estado ha elegido sencillamente la polí­
tica que creía que era mejor. Las dos descripciones son mutuamente 
coherentes y una no puede contradecir o refutar a la otra.
De manera análoga, las dos afirmaciones «el Estado descubrió 
que aumentar la utilidad del grupo P y disminuir la del grupo R pro­
duciría un incremento neto de utilidad» y «el Estado eligió favorecer 
al grupo P sobre el grupo R» son descripciones de la misma realidad.  
Nada empírico distingue a las dos operaciones a que se refieren. 
Cualquier que sea la descripción que se utilice, por medio de su elec­
ción el Estado habrá «revelado su preferencia». No pretendo reco­
mendar que deba detenerse en este punto toda indagación porque no 
quepa cuestionar las causas de una preferencia. Solicito sí que la par­
cialidad del Estado no se explique mediante alguna hipótesis fútil 
que, por virtud de la irreductible arbitrariedad de las comparaciones 
interpersonales, en ningún caso pueda ser refutada.124 El Estado
Justicia interpersonal
La propiedad y la libertad de contratar (que hay  
que defender) producen cuotas injustas en la distri­
bución (que hay que reparar).
Los contratos libres no son libres si son injustos.
Al esbozar la postura del Estado consecuente con dejar que la 
gente se distribuya los lotes de bienes que prefieran tener (págs. 34­
39), describí al Estado capitalista como el que, sometido sólo a la no 
violación de los derechos de terceras partes, respeta los contratos sus­
critos por adultos capaces de prestar su consentimiento independien­
temente de su estatus y de la imparciahdad de los términos acorda­
dos. Esto no implica en lo más mínimo que tal Estado sea insensible a 
ideas de imparcialidad o justicia o que carezca de compasión por 
aquellos cuyo destino, tal como resulta de ja interacción de los con­
tratos, es desafortunado. Si bien implica que el Estado no se siente le­
gitimado para condescender con sus ideas de imparcialidad y senti­
mientos de compasión —ni con los de ningún otro.

La doctrina liberal (en el sentido americano) justificativa del Es­
tado adversario, por otra parte, afirma (aunque al principio solía te­
ner dificultades al tratar de los fundamentos para una afirmación se­
mejante) que sí está legitimado para hacerlo; que sobre una extensa 
área de relaciones contractuales tiene autorización y desde luego 
mandato expreso para hacerlo; y que su legitimación moral y su man­
dato político son las dos fuentes gemelas de su -derecho a emplear la 
coerción sin la que los objetivos de imparciahdad y compasión no 
pueden lograrse. Esta, en efecto, es la ideología que hace un llama­
miento al Estado para que haga lo que se le induciría a hacer de todas 
formas durante el desarrollo normal de construcción y manteni­
miento del consenso para su gobernación, siendo la «administración 
de justicia distributiva» una de las formas de describir tales acciones, 
y otra «comprar votos, comprar influencia».
La progresión desde la agenda benthamista de mejoras de los 
acuerdos sociales poco a poco e incorporaciones a la producción de 
bienes públicos, hasta el programa liberal de justicia distributiva, es 
continua. Retrospectivamente una vez que se da por sentado que un 
saldo neto interpersonal de bien no es un galimatías conceptual ni un 
argumento engañoso, y que puede efectuarse mediante la promoción 
del (mayor) bien de algunos a expensas del (menor) bien de otros, no 
hay diferencia cualitativa entre obligar a los contribuyentes ricos a 
pagar la reforma penitenciaria, la erradicación del cólera o una cam­
paña de alfabetización, y forzarlos a complementar el nivel de vida de 
los pobres (o, si vamos al caso, de los menos ricos) de las formas más 
diversas. Está claro que desde el punto de vista de la sucesión histó­
rica se produjeron diferencias cronológicas. Los argumentos en favor 
de tratar de reparar, por ejemplo, la sanidad pública o la educación 
fueron, asimismo, diferentes de los que postulaban la subordinación 
de los derechos de propiedad a la justicia social o de manera más ge­
neral a alguna concepción del mayor bien de la sociedad. Sin em­
bargo, a nivel de la práctica política, una vez que el Estado, en un 
contexto de democracia electoral de sufragio universal, hubo adqui­
rido el hábito de recompensar el apoyo, fue sólo cuestión de conse­
cuencias acumulativas el que la antes relativamente inocua reparación 
por etapas se revelara como inadecuada para mantener la superviven­
cia política. La ocupación del poder del Estado en competición con 
rivales llegó a requerir una interferencia en los contratos progresiva­
mente más sistemática y consecuente.
La interferencia puede caer en dos amplias clases: restricción,  queEl Estado adversario 125

limita algunos de los términos que se permite incluir en los contratos 
(por ejemplo, el control del precio), y anulación,  que invalida con ca­
rácter retroactivo el efecto de los contratos (por ejemplo, impuestos y 
subsidios redistributivos). •
Cuando digo «contratos», estoy especialmente interesado en su 
papel de instrumentos de realización de una cierta pauta de coopera­
ción social y la correspondiente distribución de rentas. En el estado 
de naturaleza (en el que la cooperación social tiene lugar sin ayuda u 
obstáculo del Estado), la libertad de contratar tiene el efecto de que la 
producción y la participación de la gente en lo producido se determi­
nan simultáneamente por causas subsumidas en categorías tales como 
el estado de los conocimientos y la técnica, la afinidad por los bienes 
y el ocio, el capital y las capacidades de la gente para diversos tipos de 
esfuerzo. (El lector está sin duda sobre aviso del hecho de que esta vi­
sión de la distribución encubre problemas formidables. La empresa, 
lo que Alfred Marshall llamaba «organización», y el trabajo se inclu­
yen en el capítulo denominado «capacidades para diversos tipos de 
esfuerzo». Se elude una explícita mención de la oferta de trabajo y, 
sobre todo, del conceptualmente incierto «stock de capital», así como 
de la función de producción, aunque disimuladamente ambos conti­
núen al acecho en las alturas. Afortunadamente, el curso de nuestra 
argumentación no nos obliga a afrontar estas dificultades.) En el es­
tado de naturaleza la gente «consigue lo que produce», con más pre­
cisión consigue el valor del producto marginal de todo aquel factor 
de producción que aporta. En vez de aportar es con frecuencia más 
instructivo pensar en el factor que «podrían retirar pero no retiran». 
Cualquiera de las dos expresiones debe complementarse para tomar 
en consideración la cantidad del factor aportado o «no retirado». El 
capitalista, pues, obtiene el producto marginal del capital en propor­
ción al capital que posee. El empresario, el médico y el mecánico ob­
tienen los productos marginales de sus diversos tipos de trabajo en 
proporción a sus esfuerzos. Si en un régimen de contratos libres to­
das las partes potencialmente contratantes persiguen sus intereses (o 
si los que no lo hacen —el altruista racional o simplemente irracio­
nal— no significan demasiado en el conjunto total), el precio de los 
factores será empujado por el mercado hasta el valor de sus produc­
tos marginales (y a medida que cada mercado se acerque más a la 
competencia perfecta, más estrechamente estará en correspondencia 
con los valores marginales de sus productos físicos).
Pero una vez que abandonamos el estado de naturaleza, nos en­126 El Estado

frentamos a una irreducible complicación. El Estado, para vivir, se 
queda con una parte del producto final. Por tanto, fuera del estado de 
naturaleza la teoría de la productividad marginal puede en el mejor 
de los casos determinar las rentas de sus súbditos antes de impuestos. 
La distribución posterior al pago de impuestos se hace en parte en 
función de la anterior a dicho pago y en parte en función del proceso 
político, determinando este último qué obtendrá el Estado de cada 
uno de nosotros.
En concreto, la distribución se determinará por dos de las activi­
dades principales del Estado: su producción de bienes públicos  (con­
siderados en sentido ampho, para incluir ley y orden, salud pública, 
educación, carreteras y puentes, etc.) y su producción de justicia so­
cial a través de la redistribución de la renta. En ciertas definiciones, la 
producción de justicia social se convierte en parte de la producción 
de bienes públicos; esto da origen a dificultades que podemos sin pe­
ligro y con ventaja dejar de lado. (Hay un no demasiado fundado 
sentido en el que la producción de cualquier bien púbhco a costa del 
erario púbhco es ipso facto  redistributiva, aunque sólo sea porque no 
hay una forma única, «correcta» de distribuir el coste total para que 
se pague entre los miembros del púbhco de acuerdo con los benefi­
cios derivados para cada uno de un determinado bien público. Siem­
pre puede decirse que algunos consiguen una ganga, un subsidio, a 
costa de otros. Así, la distinción entre la producción de bienes públi­
cos y una redistribución explícita debe ser objeto de una convención 
arbitraria.) Sin embargo, incluso la pauta de distribución previa al 
pago de impuestos es alterada por el efecto de realimentación que so­
bre ella ejerce la distribución posterior al pago de impuestos. En ge­
neral, los factores de producción se ofertarán más o menos fácilmente 
con arreglo al precio al que puedan venderse y la situación de sus po­
seedores (técnicamente, las elasticidades precio y renta de la oferta), 
de manera que si uno o ambos cambian por los impuestos, se produ­
cirían repercusiones en la producción y en los productos marginales.
Aparte de reconocer su posibihdad lógica y ciertamente su proba­
ble importancia, no tengo nada concreto que decir sobre estas reper­
cusiones. (En cualquier caso, es difícil abordarlas empíricamente.) No 
obstante, apuntaría una suposición a priori  por lo que se refiere al ca­
pital. El capital, una vez que ha sido acumulado e incorporado en 
bienes de capital, no puede retirarse rápidamente. Lleva tiempo «de­
sacumularlo» (lo que sir Dennis Robenson gustaba llamar «desenma­
rañarlo») por la no sustitución de bienes de capital cuando pierdenEl Estado adversario 127

valor debido al deterioro físico y a la obsolescencia. La oferta a corto 
plazo de bienes de capital debe, por consiguiente, ser más bien insen­
sible a la contribución fiscal de renta, interés y beneficio. Los provee­
dores de esfuerzo pueden o no «vengarse» de los impuestos sobre la 
renta ganada reteniendo sus esfuerzos. Los proveedores de capital, a 
corto plazo, no pueden vengarse de los impuestos sobre la renta no 
ganada y es el corto plazo el que resulta relevante para los políticos, 
que mandan poco tiempo. No se hace un daño inmediato, pues, a la 
economía mediante medidas tales como un impuesto sobre los bene­
ficios excesivos, o el control de alquileres —un bloque de apartamen­
tos, una vez construido, no se derrumbará fácilmente—. Sólo se caerá 
tras muchos años sin mantenimiento. Aunque sus vecinos pudieran 
desear que lo hiciera antes, la decadencia urbana resultante está a una 
distancia futura, que deja a la política fuera de peligro.
De este modo aunque el Estado puede tomar el partido de los 
muchos contra el de los pocos y el de los pobres contra los ricos fun­
dándose en argumentos acerca del saldo total de felicidad o justicia 
social, también puede favorecer al trabajo sobre el capital sobre bases 
de conveniencia económica. Sobre la misma base, puede asimismo 
encontrar argumentos para favorecer al capital sobre el trabajo. La 
disponibilidad de un diversificado conjunto de razones para tomar 
partido, aun cuando algunas de ellas se anulen mutuamente, supone 
una gran comodidad para que el Estado monte el sistema de recom­
pensas sobre el que reposa su ocupación del poder. Aunque estas ra­
zones puedan ser consideradas como meras excusas, como pretextos 
para hacer lo que de todas formas habría que hacer para obedecer a 
los imperativos de la supervivencia política, creo que sería erróneo 
suponer que para el Estado racional deben  ser pretextos. El compro­
miso ideológico del Estado puede ser perfectamente sincero. En cual­
quier caso, en último término no importa si lo es o no, y no hay 
forma de saberlo, en la medida en que la ideología sea la correcta 
—mediante lo cual simplemente quiere decirse que mande al Estado 
que haga lo que reclama la consecución de sus fines.
Las clases que adoptan una ideología que les ordena hacer cosas 
en contra de su interés se dice que están en una condición de «falsa 
conciencia». Es, en principio, bastante posible que esto le ocurra tam­
bién al Estado, y pueden encontrarse ejemplos históricos en que las 
circunstancias del Estado se ajustan a esta descripción. En concreto, 
la «falsa conciencia» es capaz de llevar al Estado a conclusiones erró­
neas en cuanto a suavizar la represión en la ilusoria creencia de que128 El Estado

puede obtener a cambio suficiente consenso, siendo probablemente 
esta equivocada suavización una causa frecuente de revoluciones. Si 
no fuera por la falsa conciencia o por la ineptitud o por ambas, los 
gobiernos probablemente perdurarían para siempre, los Estados 
nunca podrían perder la ocupación del poder. Claramente, mientras 
más amplia, más flexible y menos específica sea una ideología, menos 
probable resulta que la falsa conciencia cause desastres al Estado que 
se adhiere a ella. La ideología liberal con su maleabilidad y pluralidad 
de fines es, desde este punto de vista, una ideología maravillosamente 
digna de confianza, en cuanto que la adhesión a ella raramente recla­
mará que el Estado se ponga en evidencia y adopte una línea de con­
ducta completamente arriesgada para su supervivencia política. Se 
trata de una ideología que ofrece muchas «opciones» diversas, cada 
una de las cuales es casi tan hberal como las demás.
Regresando, tras esta digresión acerca de la concordancia de ideo­
logía e interés racional, a las cuotas distributivas que la gente, al sus­
cribir contratos, se adjudica mutamente, evidentemente no hay pre­
sunción de que sean iguales las cuotas a las que se llega por este 
procedimiento. La presunción de igualdad surge precisamente de la 
ausencia de razones para que las participaciones sean de tal o cual 
forma, o si negamos estas razones (así sucede con el argumento igua­
litarista basado en la simetría, en la evitación del azar), entonces to­
dos debieran tener participaciones iguales. No obstante, las teorías de 
la distribución, tales como la de la productividad marginal, son con­
juntos coherentes de tales razones. Para una ideología es una circuns­
tancia muy difícil que incorpore tanto una teoría de la distribución 
como un postulado de participaciones iguales.
La primitiva ideología liberal (en el moderno sentido americano), 
inventada por T. H. Creen y Hobhouse y masivamente difundida 
por John Dewey, no había roto ni con el derecho natural (que im­
plica respetar las relaciones existentes no por otra razón que por la de 
que han sido legalmente logradas) ni con la economía clásica y neo­
clásica (que implica una disposición a considerar salarios y beneficios 
como cualquier otro precio, un efecto inmediato de la ofena y la de­
manda). En general, aceptaba a ambos como empíricamente ciertos y 
moralmente válidos, un conjunto de razones por las que el bienestar 
material de varias personas era el que era. Al mismo tiempo, fue desa­
rrollando la tesis de que el bienestar material relativo (si no absoluto) 
era una cuestión de justicia; que su actual distribución pudiera ser in­
justa; y que el Estado había adquirido de algún modo un mandatoEl Estado adversario 129

para asegurar la justicia distributiva. El «debe» estaba obviamente 
destinado a dominar al «es».
Cuando maduró, la ideología liberal se emancipó progresiva­
mente de su primitivo respeto por las razones que hacían desiguales a 
las participaciones en la distribución. Si estas razones son inválidas, 
no pueden obligar a la justicia distributiva. Su doctrina puede ir 
donde quiera en completa libertad. Sin embargo, al principio esto es­
tuvo lejos de conseguirse. El pensamiento liberal pretendió tanto 
aceptar las causas del bienestar relativo como rechazar sus efectos. 
Este tour de forcé  fue realizado por T. H. Creen, con su doctrina de 
un contrato susceptible de ser aparentemente  hbre pero realmente  no 
libre
En las teorías de la distribución marginalistas, hay tres razones 
por las que el bienestar material de una persona es diferente del de 
otra. Una es el capital:  como cuestión de hecho histórico, alguna 
gente tiene, y contribuye al proceso productivo, más capital que 
otros Otra es la dotación personal,  sea innata o adquirida por edu­
cación, autoperfeccionamiento o experiencia^^. Una tercera es el tra­
bajo, esfuerzo  medido de alguna forma que pueda distinguir entre sus 
varios tipos. La «organización» (en el sentido de Marshall), la «em­
presa» (en el de Schumpeter) pudieran tener cabida en la categoría de 
«esfuerzo», aunque tal vez no muy cómodamente, mientras que la re­
compensa por arriegarse debe tener cabida junto a la recompensa del 
capital que está siendo arriesgado. Tomando a éstos en el orden in-130 El Estado
En Liberal Legislation and Freedom o f Contract,  1989, Green despega de un te­
rreno cercano a la escuela de Manchester y aterriza en las nubes hegelianas. La propie­
dad se origina en la conquista de la naturaleza por individuos desiguales, de ahí que sea 
justamente desigual. Es debida a la sociedad porque sin la garantía de ésta no podría 
ser poseída. Todos los derechos derivan del bien común. En contra del bien común, en 
contra de la sociedad, no puede haber derechos de propiedad, ni ningún otro derecho. 
La voluntad general reconoce el bien común. Por parte del individuo, la tenencia de  
propiedad, por tanto, debe depender de que la voluntad general apruebe su tenencia,  
un resultado que es tan jacobino como hegeliano. Green no explicito esta conclusión. 
Sus sucesores lo hicieron cada vez más.
«Tiene» excluye claramente «posee defacto,  pero ilícitamente» y «usurpa».
^ Creo mejor utilizar «dotación personal» que «ventajas naturales» empleada entre 
otros por Rawls, porque no plantea la involuntaria cuestión de cómo una persona ha 
llegado a adquirir sus dotes, «naturalmente» o no —si ha nacido con ellas, trabajado 
por ellas o sólo se las ha encontrado al pasar— . En mi esquema, la dotación personal 
difiere del capital sólo en que no es transferible; «los que se lo encuentran se lo que­
dan» finders are keepers»)  exluye las preguntas acerca de su merecimiento y «proce­
dencia».

verso, el pensamiento liberal aún hoy (sin mencionar el de hace algo 
menos de un siglo), no ataca demasiado la justicia de las participacio­
nes desiguales debidas a esfuerzos desiguales, siempre que esto se en­
tienda en el sentido de «trabajo duro», que conlleva una connotación 
de sufrimiento.  «Trabajo duro» en el sentido de diversión,  o de dedi­
cación apasionada, por otra parte, es materia mucho más discutida en 
cuanto a recompensas más elevadas de lo normal
Las dotes personales son una materia todavía más debatida, pues 
siempre ha habido una corriente de pensamiento que suponía que los 
talentos concedidos por Dios, la gracia y la belleza o el aplomo y la 
seguridad derivadas de una educación privilegiada, eran inmerecidos 
mientras que las ventajas adquiridas a fuerza de aplicación eran mere­
cidas. Por lo general, sin embargo, el pensamiento liberal más primi­
tivo no pretendió negar que la gente poseyera sus cualidades  (aunque 
se decía que todo el mundo tenía derecho a oportunidades iguales 
para adquirir al menos las que la educación hace accesibles a todo 
aquel que se esfuerza; podría haber diferentes opiniones sobre qué 
oportunidades debieran proporcionarse desde la equidad para la per­
sona brillante que obtiene más beneficio de la «misma» educación 
—¿debiera enseñársele menos?— pero esas eran dudas relativamente 
periféricas). Sus cualidades diferenciales, si las tuvieran, tenían que 
reflejarse en recompensas diferenciales si la teoría de la productividad 
marginal, que implicaba recompensas iguales para contribuciones 
iguales, había de tener sentido. Finalmente, el capital merecía su re­
muneración, y aunque era difícil de tragar que enormes rentas se aña­
dieran a inmensas cantidades de capital, parecía todavía más difícil 
decir al principio que la propiedad es inviolable cuando tienes poca 
pero puede violarse cuando tienes mucha La tentación de roer los 
bordes del principio de la inviolabilidad de la propiedad no pudo re­
sistirse mucho tiempo. La propiedad tenía que ser socialmente res­
ponsable, tenía que suministrar trabajo a la gente, sus frutos (¡por noEl Estado adversario 131
Cf. Brian Barry, The Liberal Theory o f Justice,  1973, pág. 159, para la sugerencia 
de que hay bastante gente que disfruta, o disfrutaría, haciendo trabajos profesionales o 
ejecutivos como para hacer que la remuneración de estos empleados cayera al nivel de 
la de los profesores o trabajadores sociales.
Es tentador adscribir el primitivo respeto liberal por la propiedad a la tradición 
lockeana del pensamiento político angloamericano, con su casi completa identificación 
de propiedad y libertad (política). En una cultura diferente, habría que encontrar una 
explicación diferente: ¿por qué el abad de Siéyes, un liberal del tipo de Dewey al que 
Locke le importaba bien poco, piensa que todo debiera ser igual excepto la propiedad?

mencionar el principal!) no debían derrocharse en gastos extravagan­
tes. El propio T. H. Green aceptaba el capital industrial aunque de­
testando la propiedad de la tierra, y muchos liberales se inclinaban a 
pensar que aunque el capital era poseído por individuos particulares, 
realmente estaba en manos de la sociedad para su administración, una 
creencia rara vez ofendida por el capitahsta arquetípico del cambio de 
siglo que ahorraba y rein vertía todo menos «el interés del interés».
De este modo las dotaciones de capital y personales fueron admi­
tidas, aunque de mala gana, como causas legítimas para que una per­
sona acabara con un conjunto de bienes mayor que otra; a pesar de 
todo la justicia o no del reparto de esos conjuntos se convirtió en 
tema de revisión púbHca, con el Estado tomando medidas legítima­
mente para llevar a cabo los ajustes considerados adecuados a partir 
de tal revisión. Sin embargo, no eran las causas legítimas de la desi­
gualdad las que producían la injusticia —esto habría sido un patente 
absurdo— sino el hecho de que algunos contratos aparentemente li­
bres eran en realidad (en expresión de T. H. Green) «instrumentos de 
opresión disfrazados», por lo que sus condiciones eran capaces de 
producir participaciones distributivas injustas.
¿Cómo concretar esta distinción hegeliana? A primera vista, pa­
rece como si se refiriera al desigual status  de las partes contratantes. 
Un contrato entre el fuerte y el débil no es realmente  libre. Aunque 
la reflexión muestra que no se trata de esto. ¿Cuándo es más débil un 
trabajador que un capitalista? ¿Seguramente debe ser más débil 
cuando está desempleado y necesita desesperadamente un trabajo? 
¿Debe deducirse entonces que, cuando hay una intensa escasez de 
mano de obra, es el capitalista que necesita desesperadamente trabaja­
dores el que es más débil? Si esta simetría es equivocada, ¿qué otra 
cosa podemos decir sino que el trabajador es siempre más débil que 
el capitalista? De este forma los contratos de trabajo son siempre de­
siguales y son siempre los salarios los que son demasiado bajos y 
siempre los beneficios los que son demasiado altos.
N o obstante, ya que el pensamiento liberal no se refería a esto, 
¿qué quería decir? A medida que intentamos más permutaciones de 
estatus económicos y sociales, poder de negociación, las condiciones 
del mercado, el ciclo económico y así sucesivamente, se hace más 
claro que la distinción operativa entre partes contratantes «fuerte» y 
«débil» es que la persona que hace tal distinción considera los térmi­
nos acordados como demasiado buenos  para el uno y no suficiente­
mente buenos  para el otro. N o hay otro motivo accesible para su132 El Estado

diagnóstico que su sentido de ia justicia. A su vez, la injusticia de un  
contrato  sirve como suficiente evidencia de que fue suscrito por par­
tes desiguales, de que era un contrato desigual. Si era desigual, era in­
justo, y así damos vueltas en círculos.
Entonces ¿cuándo es un contrato no libre, un «instrumento de 
opresión disfrazado»? No es una buena respuesta «cuando produce 
participaciones distributivas injustas», esto es, cuando los beneficios 
son excesivos y los salarios son inadecuados. Esto nos impediría decir 
«las participaciones distributivas son injustas cuando son producidas 
por contratos no libres». Si hemos de escapar de la circularidad debe­
mos encontrar un criterio independiente ya sea  para los contratos no 
libres (de modo que podamos descubrir las participaciones injustas) o 
bien para las participaciones injustas (de modo que podamos identifi­
car a los contratos no hbres). Seguir el primitivo enfoque liberal de­
manda lo primero, una definición independiente de la no libertad de 
los contratos, de modo que podamos razonar desde  la ausencia de li­
bertad hada  la injusticia.
El criterio tautológico de la no libertad de un contrato es que fue 
acordado bajo compulsión. Pero para que semejante contrato sea 
considerado como aparentemente libre,  la compulsión debe ser invi­
sible. Si todo el mundo pudiera notarlo, no sería «opresión disfra­
zada», no podría ser erróneamente tomado por libre. Para detectarlo 
hace falta una mirada perspicaz.
El siguiente mejor criterio para la compulsión disfrazada es, por 
tanto, que la mirada perspicaz lo reconozca como tal. Esto, sin em­
bargo, sólo posterga nuestras dificultades, pues ahora necesitamos un 
criterio independiente acordado para identificar al poseedor de la mi­
rada perspicaz. En otras palabras, ¿quién tendrá la categoría para juz­
gar que un contrato lleva consigo compulsión disfrazada, es decir, 
que realmente no es libre? Es este tipo de acertijo el que surgió en la 
Alemania nacional socialista con ocasión de los confusos intentos de 
definir en las leyes de Nuremberg quién era o no judío, y que se su­
pone que Hitler cortó terminantemente al declarar: «Wer ein Jude ist,  
das bestimme ich!»  («¡i^o decidiré quién es judío!»)^®.
Parecería, por consiguiente, que por falta de criterios indepen-El Estado adversario 133
Es una grosera falacia suponer que la regla «la opinión pública o la mayoría de 
los votantes determinará si alguien es judío» es moral o racionalmente superior a la re­
gla apócrifa de Hitler. Obsérvese, sin embargo, que la regla «la mayoría de los votantes 
determinará si un contrato es libre y si las participaciones distributivas son justas» es 
ampliamente aceptada por el público en general.

dientes, la justicia interpersonal cuenta con la misma solución de tipo 
intuitivo que la utilidad interpersonal. Quienquiera que disponga del 
poder de enmendar los acuerdos de la sociedad, y lo utilice, puede 
considerarse que ha valorado los efectos sobre las utilidades de todos 
los interesados, los ha comparado y ha elegido los acuerdos que ma­
ximizan su estimación de la utilidad interpersonal. Carece de sentido 
afirmar que no lo ha hecho así, o que ha falsificado su propia  estima­
ción, encontrando un resultado y actuando de acuerdo con otro. Su 
elección «revelará su preferencia» en dos sentidos equivalentes: para 
decirlo sencillamente, su preferencia por los ganadores sobre los per­
dedores; para decirlo más incómodamente, su valoración de las utili­
dades de los probables ganadores y la de los probables perdedores 
respectivamente, y su forma de compararlas.
Este relato del proceso de determinación del saldo de utilidades  
sirve, mutatis mutandis,  para el descubrimiento de la justicia distribu­
tiva mediante el establecimiento de un saldo de merecimientos inter­
personales. Quienquiera que esté utilizando la coerción para poner 
limitaciones a los términos que los contratos están autorizados a te­
ner, y para gravar con un impuesto y subvencionar así como corregir 
resultados contractuales con arreglo a los justos méritos de las partes, 
puede considerarse que ha observado con comprensión los contratos, 
que ha detectado los casos de opresión disfrazada del débil y, al anu­
lar tales contratos realmente no libres, ha concedido efecto a los me­
recimientos y maximizado la justicia tanto como ha sido política­
mente posible. Es fútil negar que lo haya hecho así, como lo es argüir 
que no fue guiado por su verdadera concepción de la justicia. La vi­
sión liberal normal es que el Estado que se comporta como si actuara 
según las comparaciones interpersonales de utilidad o merecimientos 
o de ambos, debiera hacerlo dentro de un marco de reglas democráti­
cas de modo que debiera existir un mandato popular para su acción 
de obligar a los perdedores.
Siempre es un alivio atribuir la coerción a un mandato popular, 
pues todo el mundo tiende a aprobar más fácilmente una opción si 
«la gente lo quería» que si «lo quería el déspota». Sin embargo, hay 
posibilidades moralmente más ambiguas. En lugar de que las prefe­
rencias interpersonales del Estado fueran el resultado del mandato 
popular, la causación puede concebirse a la inversa. En un sistema 
político que se basa principalmente en un consenso de tipo «recuento 
de cabezas» (democracia electoral), es plausible concebir al Estado 
como el que organiza un mandato popular para su ocupación del po-134 El Estado

der mediante la manifestación de preferencias interpersonales y el 
que promete actuar en favor de gente escogida, grupos, clases, etc. Si 
logra hacerlo así, obviamente puede ser interpretado como equiHbra- 
dor de utilidades o merecimientos interpersonales y como dispensa­
dor de justicia distributiva conforme a líneas que producen el resul­
tado requerido.
El intento de distinguir en qué dirección funcionan «realmente» 
las cosas difícilmente puede someterse a comprobación empírica. Tal 
vez pudiera sugerirse provisionalmente que en la versión de que «el 
mandato del pueblo dirige al Estado», es el sentido de la justicia de 
los ciudadanos el que el Estado debe satisfacer, mientras que en la 
versión de que «el Estado soborna al pueblo para conseguir su man­
dato» es el interés de la gente. Pero poca gente cree conscientemente 
que su interés sea injusto. A menos que lo crean, su interés y su sen­
tido de la justicia coincidirán y serán satisfechos por las mismas ac­
ciones. Perjudicar su interés les afectará como una injusticia. No ha­
brá prueba del tornasol para distinguir entre un Estado que persigue 
la justicia social y el que utiliza una política de «fin de las ideologías», 
de grupos de interés «pluralista».
Si el Estado está «simplemente obedeciendo órdenes», llevando a 
cabo el mandato democrático, la responsabilidad de sus acciones co­
rresponde al «pueblo» cuyo instrumento es. Más concretamente, es la 
mayoría (de votantes, de poseedores de influencia, o una mezcla de 
ambos, dependiendo del modo en que funcione la democracia con­
creta) la que es responsable del daño producido a la minoría. Las co­
sas se hacen más complicadas si adoptamos la visión de que el Estado 
gestiona un mandato popular y tiene por ello el mismo tipo de res­
ponsabilidad que la del «camello» que incita la demanda de su cliente 
de una sustancia que produce adicción. El adicto entonces se con­
vierte en víctima en la misma medida en que lo es la persona a la que 
asalta con objeto de alimentar su adicción.
Obviamente, si todos  los contratos hubieran sido realmente  libres 
sin que se hubiera obligado a nadie a aceptar condiciones injustas 
bajo compulsión disfrazada, la cuestión de la justicia distributiva no 
se habría planteado o de todos modos no mientras la propiedad se 
hubiera seguido considerando inviolable. Fue algo muy conveniente 
para el desarrollo muscular del Estado democrático el que se conside­
rara que no era éste el caso.El Escado adversario 135

Consecuencias no deseadas de la producción de utilidad y justicia 
interpersonales
Las restricciones impuestas al pueblo por el Es­
tado no se limitan simplemente a sustituir a las res­
tricciones privadas.
Si siempre se debe dar órdenes al pueblo, ¿qué importa quién dé 
las órdenes?
Se le conciba como si se dedicara a lograr la utilidad interpersonal o 
la justicia destributiva, el Estado proporciona un bien para algunos de 
sus ciudadanos. Forzando un tanto las palabras, puede decirse que este 
bien es el efecto no deseado  al que los ciudadanos aspiraban cuando 
prestaron apoyo a sus políticas. En el proceso de ayudar a alguna gente 
(quizá a la mayoría) a conseguir más utilidad y justicia, el Estado im­
pone a la sociedad civil un sistema de prohibiciones y prescripciones. 
Esta operación tiene características de autoahmentación intrínseca. El 
comportamiento de la gente será modificado, se formarán hábitos en 
respuesta a las ayudas, prohibiciones y prescripciones del Estado. Su 
modificado comportamiento y los nuevos hábitos crean una demanda 
de ayudas adicionales, necesidades de directrices, y así sucesivamente 
en una iteración presumiblemente interminable El sistema deviene 
progresivamente más elaborado y requiere un creciente aparato de im­
posición en el más amplio sentido. De manera regular o espasmódica, 
el poder del Estado sobre la sociedad civil irá en aumento.
El acrecentado poder que de este modo corresponde al Estado es 
una especie de segundo crecimiento, que va más allá del aumento de po­
der del Estado engendrado por su expansivo papel como productor de 
presuntamente más utilidad y justicia interpersonales. Estas servidum­
bres que afectan con diversa intensidad a todos los ciudadanos y debiU- 
tan la posición relativa de la sociedad civil como un todo, son los efectos  
no deseados  del Estado que promueve el bien de sus ciudadanos136 EI Estado
Estoy en deuda con 1. M. D. Littlc por la sugerencia de que la «iteración inter­
minable» no es el destino inevitable de este proceso social. Tan posible como él desde 
el punto de vista lógico es la convergencia hacia una situación de parada estabilizada. 
N i tampoco existe una presunción a priori  de que la iteración interminable sea el caso 
más probable.  Sin embargo, la experiencia histórica de las sociedades actuales apoya la 
hipótesis de la iteración interminable y no apoya la de la convergencia hacia un equili­
brio en el que no aparezcan nuevas prescripciones, prohibiciones y ayudas estatales.
^ El lector puede pensar que entre las anteriores líneas se esconde una confusa 
sombra de algún «trade-off  social entre justicia y libertad» que, al lado de las demás

Esta observación no es original, al menos en cuanto a que el sur­
gimiento del poder del Estado, la modificación del comportamiento 
de la gente hacia él (y también entre la propia gente) y el carácter mu­
tuamente reforzador de algunos de estos desarrollos pertenecen a esa 
ciase trascendental de efectos no deseados que no son enteramente 
imprevisibles,  aunque hayan sido durante mucho tiempo imprevistos.  
El proceso es típicamente uno de esos en los qué la profecía tiene to­
das las posibilidades de no ser creída. Tocqueville lo percibió antes de 
que nada de ello sucediera realmente, y Acton lo observó tan pronto 
como empezó a cobrar velocidad. Cuando fue intensificándose, la 
ideología hberal tuvo que encontrar un sitio para él.
Lo hizo mediante la creación de tres ramales separados de argu­
mentación. El primero rechazaba que estuviera sucediendo algo fu­
nesto, que hubiera grandes y posiblemente amenazadores efectos in­
voluntarios acumulándose tanto por delante como por detrás del 
progreso social. La veracidad de este argumento es una cuestión em­
pírica, cuya respuesta parece tediosamente evidente y no me pro­
pongo discutirla.
La segunda es que la hipertrofia del Estado, aunque posiblemente 
real, no es, al menos no per se,  maligna. Es lo que el Estado haga  con 
su acrecentada importancia y poder lo que debiera condicionar nues­
tro juicio de él. La visión de que el gran poder estatal es intrínseca­
mente malo porque magnifica el daño que el ciudadano individual, o 
toda la sociedad civil, sufriría si por cualquier razón el Estado deci­
diera usarlo mal, es arbitraria y sesgada. La actitud liberal correcta 
debe ser que la democracia garantiza que el poder estatal no será uti­
lizado de formas perjudiciales para el pueblo. Puesto que el origen 
del aumento del poder estatal es precisamente la extensión de la de­
mocracia, el propio mecanismo que produce los efectos no deseados 
a los que los reaccionarios fingen tener miedo produce asimismo la 
protección contra sus pretendidos peligros.
Un inapreciable ejemplo de este argumento, descubierto por Frie­
drich von Hayek, figura en un discurso de 1885 pronunciado por el 
muy hberal Joseph Chamberlain: «Ahora  el gobierno es la expresión 
organizada de los deseos y necesidades del pueblo y con arreglo a es-El Estado adversario 137
negociaciones entre fines plurales contrapuestos por pares de una sociedad, está en la 
base de la teoría política «pluralista». Ninguna sombra tal es deseada. Comoquiera que 
no consigo entender cómo puede concebirse a una sociedad  «eligiendo», me opondría 
a que una transacción social  introdujera aquí su confusa cabeza.

tas circunstancias  dejemos de mirarlo con recelo. Ahora es asunto  
nuestro  extender sus funciones y ver de qué modo puede ampliarse su 
actuación provechosamente.»^'. La validez de este argumento, como 
la de todos los argumentos que utilizan la idea de un mandato popu­
lar, depende de la proposición de que el Estado que consigue el con­
sentimiento de suficiente gente como para ocupar el poder es equiva­
lente a que el pueblo haya dado instrucciones al Estado  para que haga 
lo que se considera conveniente, necesario o deseable hacer. Si al­
guien puede entender el mandato popular como correspondiente a 
esta equivalencia, puede al menos mantener que la democracia consti­
tuye una protección contra la posibilidad de que el poder del Estado 
perjudique a sus partidarios,  por ejemplo la mayoría, cuya voluntad y 
deseo era que debería actuar de determinadas formas y adoptar cier­
tas políticas.
El corolario de esto es que a medida que el poder del Estado es  
mayor, más exigentes pueden llegar a ser las demandas de la mayoría  
y mayor el perjuicio que el Estado puede producir a la minoría al 
ajustarse al mandato popular. Por este camino, llegamos así final­
mente a una conclusión perfectamente actoniana acerca de la morah- 
dad de la regla mayoritaria, con la que los liberales en ningún caso 
podían coincidir Quizá sea esta la razón por la que el argumento 
de que la democracia es la garantía ipso facto  contra los peligros de un 
gobierno superpoderoso no se enfatice, por regla general, demasiado.
El tercer argumento hberal en defensa de que el Estado ponga en 
práctica el bien interpersonal a pesar de los efectos involuntarios que 
puedan ser malos, es más viable pero también más pesimista. N o trata138 El Estado
F. A. Hayek, The constitution o f Liberty,  1960, pág. 444, cursivas mías. [Hay 
trad. cast., Unión Editorial.] La cita merece estudio. Primero, descubrimos que lo que 
puede haber sido cierto entonces  no es cierto ahora  que nosotros  controlamos el Es­
tado. Segundo, se nos anima a aceptar los efectos no deseados, a convertirlos en desea­
dos, a desear verdaderamente segundas, terceras y ulteriores fases de expansión del Es­
tado y a impulsar decididamente el proceso iterativo engendrado por la característica 
autoalimentadora de estos efectos. Acostumbrados como estamos a que el Estado con­
temporáneo sea desbordado por las demandas de que «extienda sus funciones» y «au­
mente su actuación» para ayudar a los intereses que lo merezcan, bien puede resultar­
nos divertido que Joe Cham berlain viera la necesidad de estim ular los apetitos 
populares por los beneficios estatales.
El corolario podría, por ejemplo, adoptar esta formulación: «Mientras más fuer­
tes sean los golpes que puede asestar para aplastar al enemigo de clase, mejor podrá 
cumplir su función histórica el Estado de la dictadura del proletariado.» N o hace falta 
decirlo, la ideología liberal está bastante poco dispuesta a aceptar un corolario de este 
tipo.

de negar que las políticas liberales causen un continuo crecimiento 
del Estado, de su volumen, poder y penetración en muchos aspectos 
de la vida de la sociedad civil. Ni discute que estar rodeado del Es­
tado por todas partes pueda ser un mal, una desventaja para algunos 
o para todos en diversa medida, principalmente en términos de pér­
dida de libertad, pero, al menos para algunos, también en términos de 
utilidad o justicia. Afirmaría, no obstante, que esto no debe disuadir­
nos de solicitar que el Estado maximice la utilidad o ia justicia «so­
cial», «total», o ambas. Pues la pérdida de Hbertad, utilidad y justicia 
que es su consecuencia no deseada no constituye una pérdida neta.
Los saldos interpersonales de utilidad y de justicia producidos 
por la intervención del Estado son ex hypothesi  positivos, una vez 
que todos los efectos sean debidamente justificados, si están maximi­
zados; todas las pérdidas, incluyendo las involuntarias, deben ser su­
peradas por las ganancias si la hipótesis del Estado que produce el 
bien interpersonal ha de ser válida. Pero si la libertad es un fin dis­
tinto, separado de, por ejemplo, la utilidad, su pérdida puede no ser 
tenida en cuenta por la maximización de la utilidad. También puede 
ocurrir que los efectos no deseados sean por su propia naturaleza no 
susceptibles de incluirse en ningún cálculo utilitarista (cf. págs. 113­
114), porque siempre tienen una dimensión de impredecibilidad. Sea 
como fuere, sería absurdo negar que pueda perderse algo de libertad 
a causa de la multiplicación de órdenes del Estado, su creciente inter­
vención coercitiva en los acuerdos a los que la gente llega por sí 
misma y su sustitución de las condiciones negociadas  en sus contra­
tos por condiciones justas.
Lo que indican las versiones más sofisticadas de la ideología libe­
ral (siempre en el sentido americano) es que esto no es realmente la 
sustitución de la libertad por la no libertad. Se trata, en cambio, de la 
interferencia racional y sistemática en sustitución de la interferencia 
arbitraria, aleatoria en las vidas de la gente ocasionada por «la lotería 
del darwinismo social que se hace pasar por mercado libre». La dife­
rencia que se gana es que mientras que la «lotería social» ocasiona di­
ferencias «por equivocación», el Estado las produce «intencionada­
mente» lo que, se supone, es por alguna razón menos malo” .
Se necesita cierto cuidado para manejar este argumento, que es 
menos transparente de lo que parece. No sería váhdo si quisiera decirEl Estado adversario 139
Benjamin R. Barber, «Robert Nozick and Philosophical Reductionism», en M. 
Freeman y D. Robertson (eds.), The Frontiers o f Political Theory,  1980, pág. 41.

que puesto que la gente ha de ser de todas formas dominada, un Es­
tado dominador no puede ser tan censurable. Esto sería como decir 
que puesto que la gente sigue muriendo en los accidentes de tráfico 
por carretera, podríamos asimismo conservar o restaurar la pena de 
muerte (que es al menos intencional). Puede ser válido, no obstante, 
si quiere decir que mediante el sometimiento a la interferencia siste­
mática del Estado (por ejemplo, la pena de muerte para la conducción 
imprudente), la gente evita la interferencia privada dirigida por la ca­
sualidad (por ejemplo, los accidentes de tráfico). Deben darse tres 
condiciones para hacerlo válido.
Una es empírica. La mayor interferencia del Estado debe llevar de 
hecho  a una menor interferencia por parte de las fuerzas del azar no 
planificado. Alistarse como soldado, con todo incluido, por ejemplo, 
debe significar que en los cuarteles uno está realmente menos ex­
puesto al accidente de la circunstancia y a las manías de los demás de 
lo que lo estaría si estuviera ganándose la vida en un bazar. Quienes 
mantienen que esto es así efectivamente tienen, en el frontispicio de 
sus juicios, la persecución por el Estado de diversos objetivos iguaHta- 
rios, cuya realización reduce los riesgos y recompensas materiales de 
la vida en relación a lo que predominaría en el estado de naturaleza o 
en mi hipotético Estado capitalista «aprogramático».
La segunda condición es que la gente debería efectivamente prefe­
rir la interferencia sistemática  por parte del Estado a la interferencia 
aleatoria  por parte de la interacción casual de las circunstancias y las 
mam'as del resto de la gente, siempre que las conocieran a las dos a 
partir de una experiencia equiparable. Esto debe ser así con objeto de 
asegurar que la vida no haya sesgado sus preferencias, provocando 
adicción o alergia a la situación que mejor conocen. Evidentemente, 
esta condición se cumple pocas veces, si es que se cumple alguna vez, 
pues los soldados conocen la vida del soldado y los vendedores calle­
jeros conocen la de los vendedores callejeros, pero rara vez conocen 
la de los otros. Si uno prefiere los cuarteles y el otro el bazar, podría­
mos decir que cada uno de ellos podría haber preferido el lugar del 
otro sólo en el caso de que hubieran tenido una experiencia más am­
plia. De modo similar, si el Estado del bienestar engendra gente de­
pendiente del Estado del bienestar, y si cuando se les da la oportuni­
dad piden más de lo mismo (lo que parece ser un descubrimiento 
clásico de los estudios contemporáneos de la opinión pública), pode­
mos afirmar «dialécticamente» que nunca tuvieron ocasión de desa­
rrollar sus «verdaderas» preferencias.140 El Estado

Finalmente, el argumento «si debemos ser interferidos, es mejor 
dejar que lo haga el Estado» debe cumphr una tercera condición. Su­
puesto que la interferencia del Estado pueda reemplazar y aliviar la 
interferencia privada, el precio al que esto puede lograrse debe ser 
«barato», favorable. Si desembarazarse de una dosis medianamente 
irritante de arbitrariedad privada supusiera un aplastante sistema de 
coerción estatal, no valdría la pena aceptar ía coerción estatal, sin te­
ner apenas en cuenta las preferencias de la gente entre una vida regla­
mentada sin peligro y una vida presidida por el azar. Lo contrario 
ocurre obviamente si la tasa de sustitución funciona en el sentido 
opuesto. Podría establecerse un trozo formal de teoría en el que basar 
esta condición, en la línea de los «rendimientos decrecientes» utiliza­
dos en economía. En el origen del Estado liberal, una «pequeña canti­
dad» de compulsión pública podía hberar a la gente de una «gran» 
compulsión privada, con una relación de intercambio entre restric­
ciones regulares e irregulares que fue empeorando cada vez más a 
medida que la arbitrariedad privada y los accidentes de la circunstan­
cia fueron eliminados por la búsqueda del Estado de utilidad inter­
personal y justicia distributiva hasta que, registrados cada rincón y 
cada grieta de las relaciones sociales en busca de desigualdades arbi­
trarias, los efectos involuntarios de la reahzación estatal del bien lle­
garon a ser excesivamente grandes y sólo una minúscula cantidad de 
ulteriores servidumbres y opresiones pudieron ser eliminadas al coste 
de una gran extensión de las compulsiones públicas. En un determi­
nado momento, la «cantidad» de constreñimiento público adicional 
necesario para reemplazar una «cantidad» marginal de constreñi­
miento privado llegaría a igualarse, en la realidad social e histórica, a 
la «cantidad» que un determinado individuo estaría dispuesto a 
aguantar con objeto de aliviarse de una «cantidad» marginal de cons- 
treíiimiento privado. Podríamos suponer, por un pecaminoso mo­
mento, que el individuo en cuestión fuera representativo de toda su 
sociedad. Encontrándose por definición más cómoda en este punto 
de la evolución liberal que en punto más (o menos) «avanzado», la 
sociedad elegiría detenerse por algún tiempo. Tal punto representaría 
la etapa del progreso social en la que desearíamos que el Estado se 
detuviera, el «mix»  de equilibrio entre dirección pública y libertad 
privada, bienes púbhcos y consumo privado, precios obligatorios y 
«política» de rentas y libre negociación, propiedad púbhca y privada 
de los medios de producción y así sucesivamente. {Cf. asimismo págs. 
281-283 sobre el retroceso del Estado.)El Estado adversario 141

Antes de invertir el último esfuerzo mental en pensar en las con­
diciones de tal construcción, uno debiera sentirse seguro al suponer 
que la gente realmente tiene alguna opción sustantiva en el asunto. La 
idea de «frenar al Estado»  en el punto de equilibrio, o en cúalquier 
otro sitio si vamos al caso, debe ser una idea práctica. En cambio, 
tanto desde el punto de vista teórico como empírico, parece una pura 
fantasía. No obstante, si existiera una posibilidad práctica, uno ten­
dría que renunciar al artificio de un hombre representativo que ha­
blara en nombre de la sociedad (lo que corresponde a un caso muy 
especial de unanimidad). Tendríamos que admitir el supuesto general 
en el que alguna gente en un determinado momento quiere un Estado 
más extenso y otros menos extenso. A falta de unanimidad, ¿qué ha­
cemos con la cantidad de mando estatal que «el pueblo» sólo está dis­
puesto a aceptar a cambio de una reducida arbitrariedad privada, es­
pecialmente puesto que cierta  gente obtendrá más ayuda y otros  
soportarán más coste?
Como cualquier otro intento de construir una teoría de la deci­
sión colectiva partiendo de preferencias e intereses heterogéneos, el 
problema carece de solución espontánea. Requiere la asignación, por 
parte de alguna autoridad soberana, de importancia a las diversas pre­
ferencias en juego, para hacer posible que se establezca un equihbrio 
interpersonal. Y así vamos dando vueltas y más vueltas, recurriendo 
al Estado (o a una autoridad muy similar) para que decida cuánto Es­
tado le conviene al pueblo que haya.
Sea cual fuere el camino al que apunten los resultados de estos ar­
gumentos, siempre cabe una postura de repliegue que mantendría 
simplemente que puesto que la gente difiere, no puede ofrecerse un 
consejo sobre si «pensándolo bien» se sentirían mejor o menos mal­
tratados en los cuarteles que en los bazares; por tanto, si hay algo en 
los propios mecanismos de consenso hacia el poder del Estado que 
convierte  sus vidas en algo progresivamente más parecido a los cuar­
teles que a los bazares, así sea.
No obstante, cabe aquí una consideración previa, sobre la cual un 
consejo prudente puede no estar fuera de lugar. El problema plantea­
do por los efectos no deseados  discutido aquí tiene cierta analogía con 
el problema del pacto intencionado  que el hedonista político, tra­
tando de escapar de la pretextada ausencia de ley hobbesiana, con­
cluye al suscribir el contrato social (cf. pág. 57). Mutatis mutandis,  se 
parece también a la abdicación del poder que la clase capitahsta lleva 
a cabo a cambio de una más eficiente opresión del proletariado (cf.142 El Estado

págs. 68-70). En los dos casos, la parte contratante es aliviada del 
conflicto con su semejante, hombre con hombre y clase con clase; en 
lugar de eso, su conflicto es asumido y su batalla Hbrada por el Es­
tado. A cambio, el hedonista político, sea una persona o una clase so­
cial, es desarmado y en esta desvalida condición se expone al riesgo 
de conflicto con el mismo Estado.
En conflicto con cualquiera de su especié, podría tener la facultad 
de apelación, de recurso a una instancia superior.  Estar libre de con­
flicto de semejante con semejante sin embargo, le sitúa en un conflicto  
potencial con la más alta instancia.  Al optar por esto último, desapa­
rece la posibilidad de recurso. N o puede esperarse seriamente que el 
Estado arbitre  en conflictos de los que es parte interesada, ni pode­
mos invocar su ayuda  en nuestras disputas con él. Esta es la razón 
por la cual aceptar la interferencia privada, no importa cuánto se pa­
rezca a la «lotería darwinista», sea un riesgo de diferente orden que el 
de aceptar la interferencia del Estado. El argumento prudente en con­
tra de situar la compulsión pública en lugar de la privada no estriba 
en que uno dañe más que el otro. Es el un tanto indirecto pero no 
menos poderoso de que el hacerlo así imposibilita que el Estado de­
sempeñe para la sociedad civil el único servicio que ningún otro 
cuerpo puede prestar —el de ser la instancia de apelación.El Estado adversario 143

Capítulo 3
VALORES DEMOCRATICOS
Liberalismo y democracia
Las políticas divisorias que la rivalidad demo­
crática obliga a adoptar al Estado adversario so n -  
estimuladas por la ideología liberal como contribu­
ción a los valores universalmente aprobados.
La democracia no es otro nombre para la buena vida 
Una breve reflexión sobre la democracia como procedimiento y  
como estado de cosas  (presumiblemente derivado de adoptar el proce­
dimiento) puede ayudar a comprender álgunos de los rasgos esen­
ciales de la ideología liberal y de la práctica del Estado adversario
(siempre hablo de ideología «liberal» en el moderno sentido angloa­
mericano, es decir, intervencionista). Al estudiar la razón fundamen­
tal de la sumisión al Estado, indiqué que el hedonismo político impH- 
caba la aceptación de la coerción como contrapartida de un beneficio 
otorgado por el Estado. El funcionamiento del Estado facilitaba la
‘ Me estoy refiriendo ai frecuentemente citado cri de coeur  de S. M. Lipset {Politi­
cal Man,  1960, pág. 403), en el sentido de que la democracia no es un método  para la 
buena vida, es la buena vida.
144

propia conservación según Hobbes, o la consecución de una más am­
plia gama de fines, según Rousseau; ia realización de estos fines re­
quería soluciones cooperativas que (o así lo planteaba la pretensión 
contractualista) no podían lograrse sin disuadir a las no cooperativas. 
El papel más fundamental del Estado consistía en transformar la no 
cooperación de ser una opción irresistible (en ei lenguaje de la teoría 
de los juegos, «estrategia dominante» que ei jugador debe adoptar si 
es racional) a ser una opción prohibitiva. Podía desempeñar este pa­
pel de varias formas, dependiendo de cómo combinara ios tres ingre­
dientes de la inducción a la obediencia en el arte de gobernar, a sa­
ber, la represión, el consentimiento y la legitimidad.
Cabe pensar que las expectativas del hedonista pudieran cum­
plirse incluso por un Estado que persiguiera sus propios  fines mien­
tras garantizara la sumisión de la sociedad civil sólo mediante la re­
presión. Con tal que sus fines fueran de limitado alcance y de 
modesta extensión, y los del Estado no compitieran directamente con 
ellos (por ejemplo, si el hedonista poh'tico quisiera protección frente 
a los asaltantes y el Estado quisiera la grandeza nacional), ambos ti­
pos de fines podrían ser simultáneamente promovidos por un go­
bierno austero Ni tampoco el Estado capitalista requeriría necesa­
riamente el consentimiento para llevar a cabo su poco ambicioso 
programa, esto es, imponer a la sociedad ia solución cooperativa de 
respeto a la vida y a la propiedad, cerrar el paso a los rivales «no mí­
nimos», «no capitalistas» y perseguir los fines metapolíticos que 
pueda apetecerle; mientras que si confiara profundamente en el con­
senso, es dudoso que pudiera autohmitarse a objetivos tan modestos 
como éstos.
El Estado legítimo, reconociendo que el tiempo y su propio buen 
comportamiento y buena suerte le hicieron merecedor de esta rara 
categoría, podría producir soluciones cooperativas para una posible­
mente amplia gama de fines de otro modo inalcanzables por encima y 
más allá de la preservación de vida y propiedad. Podría hacerlo sim­
plemente pidiendo a sus ciudadanos que actuaran en consecuencia. 
No obstante, mientras más lo pidiera, más usaría y abusaría de su le­
gitimidad. Aun en el caso de que sus propios fines fueran perfecta-Valores democráticos 145
^  Señaladamente por el Estado que llamara a filas a los asaltantes potenciales y los 
condujera a saquear las ciudades extranjeras ricas a la manera de Bonaparte en 1796. El 
conflicto surge más tarde, en el complemento: Bonaparte llegó pronto a exigir, como él 
lo expresaba, «una renta anual de 100.000 hombres» («une rente de 100.000 hommes»).

mente no competitivos con los de sus ciudadanos —una condición 
obviamente difícil de cumplir— tal Estado todavía tendría que consi­
derar como limitado el alcance de cualquier contrato social (si efecti­
vamente contemplara en términos contractuales sus servicios a la so­
ciedad). En consecuencia, las soluciones cooperativas quedarían 
reducidas a límites estrechos.
La obediencia política que predominantemente se deriva del con­
senso no sólo permite que el contrato social (o su equivalente mar­
xista, la transferencia por una clase de poder al Estado a cambio de 
que éste reprima a la otra clase) carezca de límites fijos, sino que efec­
tivamente se amplíe de forma incesante. La razón es que un Estado 
que necesita el consenso de sus ciudadanos para ocupar el poder, está 
en virtud de su naturaleza no represiva expuesto a la competencia real  
o potencial  de rivales que soliciten que se le retire el consenso y se le 
otorgue a ellos. Para asegurar su poder, el Estado no puede limitarse 
a sí mismo a la imposición de soluciones cooperativas donde antes no 
las hubiera, puesto que sus rivales, si saben lo que hacen, ofertarán 
hacer lo mismo y algo más por añadidura.
Habiendo hecho o acordado hacer todo aquello que mejora a al­
gunos y no empeora a ninguno (que es como se contempla normal­
mente a las soluciones cooperativas), el Estado debe continuar y ha­
cer a algunos aún mejor  mediante el expediente de hacer a otros peor. 
Debe dedicarse a una amplia gama de políticas adecuadas para con­
quistar a las clases o estratos, grupos de interés, sociedades y corpo­
raciones, todo lo cual imphca, en último análisis, balance interperso­
nal. Concretam ente, debe dar o prom eter de manera creíble 
beneficios a algunos a base de quitárselos a otros, pues no hay benefi­
cios sobrantes que no le «cuesten» algo a alguien  De esta forma, 
debe obtener un saldo favorable entre el consenso ganado y el con-146 El Estado
^  Las soluciones cooperativas se entienden mejor como resultados de juegos de 
suma positiva sin perdedores.  N o obstante, un juego puede tener perdedores además de 
ganadores y a pesar de todo considerarse de suma positiva. Al ayudar a algunos a base 
de perjudicar a otros, se supone que el Estado está produciendo una suma positiva, 
cero o negativa. En estricta lógica, tales suposiciones implican que las utilidades son 
interpersonalmente comparables.
Puede decirse, por ejemplo, que robar a Pedro para pagar a Pablo es un juego de 
suma positiva. Si decimos esto, afirmamos que la utilidad marginal del dinero para Pa­
blo es superior. En vez de decir esto, es tal vez menos severo decir que favorecer a Pa­
blo era sólo justo o razonable; que lo merecía más; o que era más pobre. El último ar­
gumento puede ser una apelación a cualquiera de las dos,  la justicia o la utilidad, y de 
este modo dispone, como apaño, de la fuerza de su indefinición.

senso perdido (que puede o no coincidir con el saldo entre el con­
senso de los ganadores y el de los perdedores). Este saldo de ventaja 
política es objetivamente indistinguible del saldo interpersonal de 
utilidad o de justicia o de ambos, que se supone que subyace a la ma­
ximización del bienestar social o de la justicia distributiva.
Propongo denominar «valores democráticos» a las preferencias 
que los ciudadanos revelan al reaccionar ante el equilibrio interperso­
nal realizado por el Estado. Se trata de preferencias por fines que sólo 
pueden realizarse a costa de otra parte. Si la otra parte es un perdedor 
que no se conforma, la consecución de tales fines requiere de manera 
característica la amenaza de la coerción. Se llevan a cabo en el curso 
de la imposición de una determinada clase de igualdad en vez de una 
igualdad de otra clase, o en vez de una desigualdad. Estas igualdades 
impuestas pueden entenderse como principalmente políticas o princi­
palmente económicas. Aunque la distinción entre las dos es con fre­
cuencia espuria, siempre se hace con toda confianza. La Inglaterra de 
Gladstone o la Francia de la Tercera República, por ejemplo, son 
constantemente censuradas por haber alcanzado la igualdad política 
sin la económica. A la inversa, los críticos que simpatizan con la 
Unión Soviética, Cuba u otros Estados socialistas creen que ellos han 
progresado hacia la igualdad económica desatendiendo la igualdad 
política.
Cuando los Estados reducen su capacidad para la represión y au­
mentan su confianza en el consenso, se da un paso hacia la maximiza­
ción de los valores democráticos; cuando se apoyan con menor inten­
sidad en el consenso de los poderosos e inteligentes poseedores de 
influencia y más intensamente en los números absolutos, por ejemplo 
ampliando el sufragio y haciendo que la votación sea realmente, sin 
pehgro, secreta; y cuando redistribuyen la riqueza o la renta desde la 
minoría hacia la mayoría. ¿No muestran ahora estos ejemplos, que se 
extienden a lo largo y a lo ancho de la democracia «política y econó­
mica», que es bastante redundante hablar de «valores democráticos»? 
Se trata de la normal y sensata convención de considerar que todos 
prefieren más poder que menos (al menos el poder de oponer resis­
tencia a otros, esto es autodeterminación, si no es el poder de domi­
nar a otros) y más dinero que menos. Si un movimiento confiere más 
poder a muchos y menos a unos cuantos, serán más los que estén a 
gusto con el movimiento que los que estén a disgusto. Eso es todo lo 
que hay al respecto. ¿Qué sentido tiene bautizar la simple consecuen­
cia de un axioma de racionalidad como «afinidad por los valores de­Valores democráticos 147

mocráticos»? Habría que apoyar la objeción, y la democracia se con­
sideraría como un mero eufemismo por «las condiciones bajo las cua­
les el egoísmo de la mayoría domina al de la minoría» o algo pare­
cido, si no fuera por la posibilidad de que la gente concediera valor a 
acuerdos que no sirvieran para su interés egoísta (altruismo) o, lo que 
bien puede ser más importante, valorara acuerdos en la equivocada 
creencia de que sí servían. Esto último puede deberse tanto al sincero 
desconocimiento de los efectos imprevistos o no intencionados de un 
acuerdo (¿dan realmente las políticas igualitaristas más dinero a los 
pobres después de que se hayan contabilizado todos o la mayoría  de 
sus efectos sobre la acumulación de capital, el crecimiento econó­
mico, el empleo, etc.?), como a manipulación deshonesta, «marke­
ting» político y demagogia. Sea cual fuere su procedencia, los marxis­
tas lo tacharían bastante razonablemente de «falsa conciencia», la 
adopción de una ideología por parte de alguien cuyo interés egoísta 
racional estaría realmente servido por otra distinta. Una cierta prefe­
rencia por los valores democráticos, divorciada de su propio interés, 
es el distintivo de muchos intelectuales liberáis
La democracia, sea lo que fuere por lo demás, es un procedi­
miento susceptible de ser adoptado por un conjunto de gente, un de­
mos,  para «elegir» entre varias alternativas colectivas preferidas de  
manera no unánime.  La más espectacular y portentosa de estas elec­
ciones es la adjudicación de la titularidad del poder estatal. La forma 
en que se reahce esta adjudicación a un contendiente o a una coali­
ción de contendientes, y naturalmente el que pueda hacerse en todas 
las circunstancias y en definitiva resulte efectiva, depende de las ca­
racterísticas de la democracia directa o representativa de que se trate, 
de la interrelación de las funciones legislativas y ejecutivas, y más en 
general de la costumbre. Estas dependencias son importantes e inte­
resantes, pero no centrales para mi argumento, y me propongo dejar­
las a un lado. Todo procedimiento democrático obedece a dos reglas 
fundamentales: a) que todos los admitidos para la realización de la 
elección (todos los miembros de un determinado demos)  tengan igual 
voz, y b) que la mayoría de voces prevalezca sobre la minoría. Defi­
nida de esta forma, los miembros del comité central del panido diri­
gente en la mayoría de los Estados socialistas constituyen un demos148 El Estado
■ *  El intelecnial liberal ¿vive mejor en el estado de naturaleza o bajo el Estado capi­
talista? Si no sabe decirlo, y es de los que consideran que deben advertir a la sociedad, 
¿cómo podría hacerlo?

que decide sobre materias que le están reservadas conforme a un pro­
cedimiento democrático, pesando el voto de cualquier miembro tanto 
como el de cualquier otro. Esto no impide que la democracia interna 
del partido sea, efectivamente, el imperio del secretario general, o de 
los dos o tres mandamases del secretariado general y el buró político, 
o de dos clanes o dos grupos de protectores y protegidos aliados con­
tra el resto, o cualquier otra combinación qué pueda concebir la cien­
cia política o el chismorreo. Formas más amplias de democracia pue­
den incluir en el demos  a todos los miembros del partido, o a todos 
los cabezas de familia, a todos los ciudadanos adultos y así sucesiva­
mente, siendo la piedra de toque de la democracia no quién está y 
quién no está, sino el que todos los que están lo estén por igual.
Esto puede tener consecuencias paradójicas. Convierte en no de­
mocráticas a múltiples votaciones «calificadas», mientras que admite 
la democracia ateniense, o la de la típica ciudad-estado del Renaci­
miento, donde todos los ciudadanos varones adultos tenían derecho 
de voto, pero hasta las nueve décimas partes de los residentes eran no 
ciudadanos. Prácticamente garantiza la circunvalación, el amaño sola­
pado o directamente la brecha abierta en las normas democráticas al 
exigir que se le atribuya la misma importancia a la voz de Cosimo de 
Médici que a la de cualquier otro ciudadano florentino del pueblo 
llano, la misma importancia al secretario general que a cualquier jefe- 
cilio de poca monta. Estas reflexiones no deben interpretarse como 
una queja de que la democracia no sea suficientemente democrática 
(y debiera hacerse algo al respecto), sino como un recordatorio de 
que una norma que se opone abiertamente a las realidades de la vida 
es probable que se tuerza y produzca resultados perversos e inautên­
ticos (aunque ésta no sea razón suficiente para descartarla). Quizá no 
sea concebible norma alguna que no viole en cierta medida alguna 
importante reahdad de la vida. Pero una norma que pretende igualar 
el voto de cualquiera sobre cualquier asunto con el de cualquier otro 
es prima facie  una provocación a la realidad de comunidades comple­
jas, diferenciadas, por no hablar de sociedades enteras^.Valores democráticos 149
* Una comunidad simple, indiferenciada, significa en este contexto no sólo que to­
dos sus miembros son iguales (ante Dios, ante la ley, en talentos, influencia, riqueza u 
otras importantes dimensiones en las que la igualdad suele normalmente medirse), sino 
que todos están más o menos igualmente interesados por cualquiera de los temas  que se 
plantean para que sean objeto de una decisión democrática en beneficio de la comuni­
dad. Una comunidad de iguales en el sentido amplio acostumbrado puede tener miem­
bros con diferentes ocupaciones, sexos y grupos de edad. Que no estarán igualmente

La Otra regla básica del procedimiento democrático, esto es, la re­
gla de la mayoría dentro de un determinado demos,  tiene asimismo 
aplicaciones más o menos extendidas. La más extendida es la que se 
considera generalmente como la más democrática. Aplicada de esta 
forma, la regla de la mayoría significa que la más escasa pluralidad, y 
en el sentido bipolar de división Si/No la más escasa mayoría,  se sale 
con la suya acerca de cualquier  tema. Las limitaciones constituciona­
les sobre la regla de la mayoría, señaladamente la exención de ciertos 
temas del ámbito de la elección, la exceptuación de ciertas decisiones 
y el sometimiento de otras a la regla de la mayoría cualificada en vez 
de a la de la mayoría simple, violan la soberanía del pueblo y tienen 
que ser claramente juzgadas como antidemocráticas a menos que  se 
considerara que el Estado, al ser controlado de manera incompleta  
por el pueblo, debe tener restringida su soberanía con objeto precisa­
mente de permitir que las reglas democráticas (o lo que quede de ellas 
tras las restricciones constitucionales) funcionen sin miedo.
Tendré ocasión de volver brevemente sobre el fascinante pro­
blema de las constituciones en el capítulo 4 (págs. 220-229). Mientras 
tanto, baste señalar que el caso límite lógico de la regla de la mayoría 
es el de que el 50 por ciento de un demos  puede imponer su voluntad 
sobre el otro 50 por ciento acerca de cualquier asunto, resultando 
aleatorio qué 50 por ciento realiza la imposición. (Esto es equivalente 
al criterio más democrático sugerido por el profesor Baumol de ma­
ximización de la minoría bloqueadora.Y
Aunque no sea una de sus reglas esenciales, en la mentalidad pú­
blica la democracia se identifica asimismo por razones prácticas bien 
fundadas con la votación secreta. Se sabe que ciertos modos demo­
cráticos de funcionamiento como la formación de coaliciones y el in­
tercambio de favores son estorbados por el secreto. Los pactos del 
tipo «yo voto contigo hoy, si tú votas conmigo mañana» tropiezan 
con el problema de controlar su cumplimiento si el voto es secreto. 
La misma imposibilidad de control de cumplimiento frustraría el ob­
jetivo de la compra directa de votos si los vendedores actuaran de 
mala fe y no votaran como habían acordado hacerlo. Sin embargo, el150 El Estado
interesados por los temas que afecten a ocupaciones» sexos y grupos de edad de manera 
diferenciada; tal es el caso de la mayoría de los temas.
* Es un dato interesante que las leyes societarias de las empresas alemanas y france­
sas establezcan importantes estipulaciones para las «minorías bloqueadoras» (Sperrmi­
norität, minorité de blocage),  mientras que las leyes de la empresa inglesa o de la cor­
poración americana no lo hagan.

efecto más importante del voto secreto consiste con mucho en la re­
ducción o total desaparición de los riesgos que afronta el votante al 
votar contra el eventual ganador que conquista el poder y está en 
condiciones de castigarle por ello ^ .
¿Adónde lleva esto a la democracia considerada como resultado  
de decisiones colectivas más que como determinada/orm¿í de lograr­
las? No hay un «más que», no existe una distinción significativa si 
sencillamente acordamos llamar democracia al estado de cosas, sea 
cual fuere el que resulte, que se deriva de la aplicación del procedi­
miento democrático (conforme a la consideración de la justicia como 
lo que resulte de un procedimiento justo). Pero las reglas democráti­
cas no son de tal naturaleza que, con la única condición de que sean 
aplicadas, garantizarían que las personas razonables hubieran de 
coincidir en que lo que producen es la democracia. De hecho, muchas 
personas razonables consideran antidemocrática la victoria electoral 
de los nazis alemanes en 1933, aunque se derivó de una razonable ob­
servancia del procedimiento democrático.
Que sea un resultado democrático para la mayoría revestir de po­
der a un Estado totalitario cuya intención declarada es suprimir la 
competencia por el poder, invalidando por tanto la regla de la mayo­
ría, el voto y todos los demás ingredientes democráticos, es cuestión 
que no tiene una respuesta muy evidente. Al igual que el derecho del 
hombre libre de venderse a sí mismo como esclavo, la elección demo­
crática de la mayoría de abolir la democracia debiera enjuiciarse en su 
contexto causal, en función de las alternativas posibles y de los moti­
vos de la elección más que en función de sus consecuencias antide­
mocráticas, por más grandes que sean éstas. Sea cual fuere la forma 
que el dictamen pudiera revestir, aun cuando finalmente consistiera 
en considerar democrático el elegir el totalitarismo, está claro que su 
dependencia de un contexto fáctico exluye el tipo «democrático en 
tanto que  democráticamente obtenido» de simple identificación por 
el origen.
Si un estado de cosas derivado de la aplicación de reglas democrá­
ticas reconocidas no es necesariamente democrático, ¿qué es? Una 
respuesta, implícita en gran parte del discurso político del siglo X X , esValores democráticos 151
^  Cf. Thomas C. Schelling, The Strategy o f Conflict,  2.* ed., 1980, pág. 19. Para 
Schelling, el voto secreto protege al votante. Esto es indudablemente cierto. Sin em­
bargo, también es cierto que lo transforma en un alto riesgo. Corromperle, sobornarle, 
se convierte en una pura apuesta.

que «democrático» es simplemente una expresión de aprobación  sin 
ningún contenido específico muy sólido. La democracia se convierte 
en la buena vida. Si puede haber dos criterios acerca de lo que es la 
buena vida, también puede haber dos criterios sobre lo que es demo­
crático. Solamente en una sociedad muy homogénea desde el punto 
de vista cultural es posible que el Estado y sus rivales por el poder 
compartan la misma concepción de la democracia. Si un contendiente 
por el poder cree que su adquisición de poder es conducente hacia la 
buena vida, tenderá a considerar como democráticos los acuerdos po­
líticos que favorezcan su acceso, y los de quienes se lo dificultan o fa­
vorecen al que lo ocupa como antidemocráticos. Lo contrario vale 
para el ocupante del poder del Estado.
La incapacidad de comprender esto lleva a la gente a motejar de 
cínico cualquier recurso a una práctica que es condenada como anti­
democrática cuando es utilizada por un rival. Un ejemplo casi per­
fecto es el estrecho control estatal y la Gleichschaltung  ideológica de 
la radio y la televisión francesas desde 1958 más o menos, atacada con 
indignación por la izquierda antes de 1981 y por la derecha desde en­
tonces. No hay razón para suponer que cualquiera de las dos esté 
siendo cínica al considerar como antidemocrático el control por parte 
de la otra, ya que el control por uno mismo es para lo mejor y el con­
trol por los demás es para lo peor, y no hay nada insincero en argüir 
desde esta base.
De la concepción de la democracia como la buena vida, el estado 
de cosas deseado, se deduce asimismo que puede ser necesario y estar 
justificado violar normas  democráticas en interés del resultado  demo­
crático. Sólo los marxistas-leninistas van hasta el final en la deducción 
de esta implicación lógica. Una vez en el poder, recelosos de la miopía 
y la falsa conciencia del votante, prefieren asegurarse por anticipado 
que las elecciones tendrán un resultado realmente democrático. Sin 
embargo, en los países no socialistas donde los medios de asegurarse 
no están disponibles o no se utilizan, y las elecciones tienen lugar más 
o menos conforme a las reglas democráticas clásicas, el perdedor con­
sidera con frecuencia que el resultado se hizo no democrático por al­
gún factor indebido, injusto, desleal, como por ejemplo la hostilidad 
de los medios de comunicación de masas, la mendacidad del ganador, 
la abundancia de sus recursos económicos, etc. La suma de tales la­
mentos se traduce en una demanda de rectificación y complemento de 
las normas democráticas (por ejemplo, por el control de los medios, la 
equiparación de recursos económicos para las campañas, la prohibi­152 El Estado

ción de mentiras) hasta que finalmente cosechan el resultado ade­
cuado, que es la única prueba de que han llegado a ser suficientemente 
democráticas.
Ni como procedimiento especial, ni como vida política buena 
—el convenio que aprobamos— se define suficientemente a la demo­
cracia. Si reducimos un tanto la utilización del término, no es porque 
escatimemos los mismos derechos de Mongolia Exterior, Ghana, los 
EE.UU., Honduras, la República Centroafricana y Checoslovaquia a 
calificarse a sí mismas como democracias. Es más bien porque el in­
tento de formular una concepción más ajustada debiera iluminar cier­
tas relaciones interesantes entre los valores democráticos, el Estado 
que los produce y la ideología liberal en el sentido angloamericano. 
Por ejemplo, estos tres elementos podrían estar vinculados aproxima­
damente de este modo: la democracia es un acuerdo político bajo el 
cual el Estado produce valores democráticos, y la ideología liberal 
compara este proceso con la consecución de los fines últimos, univer­
sales.
Como se definieron antes, los valores democráticos son produci­
dos por el Estado como resultado de un cálculo interpersonal; por 
ejemplo, democratizará el derecho de sufragio o la distribución de la 
propiedad si y en la medida en que espere obtener una ganancia neta 
de apoyo procedente de tal movimiento. Pero se habría comprome­
tido con las mismas políticas si, en vez de por el propio interés racio­
nal, hubiera estado motivado por una afinidad por la igualdad. Empí­
ricamente, pues, no hay prueba para distinguir entre el absolutismo 
ilustrado del emperador José II y de Carlos III de España del popu­
lismo de Juan Perón o de Clement Attlee; todos ellos produjeron, a 
primera vista, valores democráticos. Tenemos buenas razones, no 
obstante, para pensar que los dos primeros, al no contar en absoluto 
para su poder con el apoyo popular, no tuvieron  que hacer lo que hi­
cieron y lo escogieron por afinidad, por convicción política. La cau­
salidad, por tanto, se extiende desde las preferencias del monarca 
hasta los acuerdos políticos y sus características democráticas. Por 
otra parte, podríamos suponer con fundamento que, tuvieran o no un 
Perón o un Attlee convicciones igualitarias y deseo de elevar al traba­
jador (y ambos tenían las dos cosas), las exigencias de consenso para 
su acceso y ocupación del poder les habrían obligado en cualquier 
caso a seguir el tipo de políticas que siguieron. Si así fuera, podríamos 
suponer que la causalidad circula en torno a un circuito integrado por 
la afinidad del Estado por el poder, su necesidad de consenso, el inte-Valores democráticos 153

rés egoísta racional de sus ciudadanos, la satisfacción de los ganado­
res a expensas de los perdedores, y la justificación de este proceso en 
función de valores incontestados y finales de la ideología liberal 
—adoptando todo el conjunto interdependiente de factores la forma 
de un acuerdo político con características democráticas.
Los dos tipos de causación, actuando uno en el absolutismo ilus­
trado y el otro en democracia, pueden distinguirse en un sentido a 
priori  por haber funcionado uno y otro, como lo hicieron, en una 
«sociedad de iguales», en la que todos los ciudadanos (excepto, 
donde fuera aplicable, la guardia pretoriana) son iguales en aspectos 
tales como influencia política, talento y dinero. El monarca absoluto 
ilustrado, siendo partidario de la igualdad, y considerando iguales a 
sus ciudadanos, se encontraría ampliamente satisfecho con acuerdos 
políticos como éstos. Sin embargo, el Estado democrático estaría 
compitiendo con rivales por el consenso popular. Un rival podría in­
tentar dividir a la sociedad en una mayoría y una minoría al descubrir 
ciertas dimensiones como credo, color, ocupación o cualquier otra, 
con respecto a la cual fueran desiguales; podría entonces tratar de 
asegurarse el apoyo de la mayoría ofreciéndoles sacrificar a ellas algu­
nos intereses de la minoría, por ejemplo, su dinero. Puesto que todos 
tienen igual influencia política (un hombre un voto, sencilla regla de 
la mayoría), si todos persiguieran su interés egoísta, el ocupante del 
cargo democrático perdería poder en favor de un rival democrático a 
no ser que él, también, propusiera políticas desigualitarias y  ofre­
ciera, por ejemplo, transferir más cantidad del dinero de la minoría a 
la mayoría*. (Las condiciones de equilibrio de esta oferta competitiva 
se esbozan en el capítulo 4, págs. 234-240.) Por tanto, en una socie­
dad de iguales la democracia actuaría en el sentido opuesto a la nive­
lación que asociamos con ella; utilizando algún criterio conveniente154 El Estado
* La regla de la mayoría, con votos emitidos totalmente con arreglo al interés, pro­
duciría inevitablemente cierta redistribución, y por ende cierta desigualdad en una so­
ciedad de iguales.  En una sociedad de desiguales,  habría también una mayoría para la 
redistribución. Como ha subrayado Sen, podría organizarse una mayoría para la redis­
tribución aun a expensas de los pobres. «Escoge a la persona que esté en la peores cir­
cunstancias y llévale la mitad de su parte, tira la mitad y divide lo que queda entre los 
demás. Ya hemos realizado una mejora de la mayoría» (Amartya Sen, Choice, Welfare  
and Measurement,  1982, pág. 163). La competición, no obstante, asegura que la mayo­
ría tiene alternativas más atractivas, de más cuantiosa redistribución por las que votar, 
esto es que la redistribución no será normalmente a expensas del pobre. Dada la elec­
ción, la redistribución igualitaria será preferida a la desigualitaria, porque el saldo po­
tencial es siempre mayor en la redistribución de rico a pobre que en la de pobre a rico.

para separar a unos ciudadanos de otros, habría de forjar una mayo­
ría y sacrificar a ella a la minoría, siendo el fin/resultado una nueva 
desigualdad. Esta desigualdad funcionaría luego como valor demo­
crático aprobado por la mayoría. Si la democracia creara alguna vez 
una «sociedad de iguales», posiblemente fuera por tales líneas por 
donde podría luego profundizarla,  exigiendo un ajuste ideológico 
que no parece excesivamente difícil. '
En el último ajuste histórico de este tipo, que comenzó aproxima­
damente cuando lo hacía el presente siglo, y que sustituyó al go­
bierno como vigilante nocturno por el gobierno como ingeniero so­
cial, la ideología del Estado progresista ha cambiado en casi todo 
menos en el nombre. Debido a la vertiginosa transformación que el 
significado de «liberal» ha experimentado en las tres últimas genera­
ciones, el sentido original de la palabra está irrecuperablemente per­
dido. Ya no tiene sentido seguir gritando «¡Alto ahí, ladrón!» a quie­
nes lo usurparon. Hablar de liberalismo «clásico» o intentar resucitar 
el significado original de alguna otra forma sería un poco como decir 
«caliente» tanto cuando queremos decir caliente como cuando quere­
mos decir frío. Mi utilización del término «capitalista» va, de hecho, 
dirigida a evitar tal tratamiento engañoso y a apuntar al menos al nú­
cleo duro del sentido original de «liberal».
Esperando que esto pueda ayudar a aclarar un tanto la niebla se­
mántica reinante, empleo «liberal» como el símbolo taquigráfico mo­
derno para las doctrinas políticas cuyo efecto es subordinar el bien 
individual al bien común (sin dejar derecho inviolable alguno) y con­
fiar su realización al Estado que gobierna principalmente mediante el 
consenso El bien común consiste en su mayor parte en los valores 
democráticos, que son todos los que requieran las exigencias de con­
senso. Además, no obstante, el bien común exige también el cumpli­
miento de diversos objetivos complementarios en evolución, para los 
que, en un determinado momento, no existe apoyo mayoritario. 
Ejemplos actuales de objetivos semejantes incluyen la supresión de 
leyes sobre la segregación racial, la abolición de la pena de muerte, el 
destierro de la energía nuclear, la «acción afirmativa», la emancipa­
ción homosexual, la ayuda a los países subdesarrollados, etc. EstosValores democráticos 155
’ Cabezas más juiciosas me considerarían tal vez temerario por avanzar una defini­
ción de liberalismo, considerando que «se trata de un compromiso intelectual tan am­
plio que incluye a la mayoría de las creencias directrices  de la moderna opinión occi­
dental» (Kenneth R. Minogue, The Liberal Mind,  1963, pág. viii, cursivas mías).

objetivos se consideran progresistas, esto es, se espera que en el fu­
turo se conviertan en valores democráticos La doctrina liberal 
mantiene que la sociedad civil es capaz de controlar al Estado  y que 
por consiguiente éste es necesariamente una institución benigna, bas­
tando la observancia del procedimiento democrático para limitarlo al 
papel subordinado de llevar a cabo el mandato de la sociedad  el cual, 
a su vez, es algún tipo de resumen de las preferencias de la sociedad.
Dada esta naturaleza del Estado, hay una cierta inquietud en la 
doctrina liberal acerca de la libertad como inmunidad,  una circuns­
tancia que puede invalidar la prioridad del bien común. En los casos 
en que la inmunidad es claramente un privilegio no compartido por 
todos, como evidentemente lo era en la mayoría de la Europa occi­
dental hasta al menos la mitad del siglo XVTII, el Hberalismo se opone 
a ella. Su remedio no es como norma extender el privilegio tanto 
como sea posible si eso no es suficiente para crear la igualdad, sino en 
abolirlo en la medida de lo posible. Tawney, uno de los más influ­
yentes cultivadores del pensamiento liberal, señala de manera elo­
cuente sobre este punto:
[La libertad] es no sólo compatible con circunstancias en las que todos los  
hombres son compañeros-sirvientes,  sino que encuentra en tales circunstan­
cias su más perfecta expresión
Lo que excluye es una sociedad en la que sólo algunos son sirvientes  
mientras otros son amos
Como la propiedad  con la que en el pasado ha estado estrechamente conec­
tada, la libertad se convierte en tales circunstancias en el privilegio de una 
clase, no en la posesión de una nación
Que la libertad sea más perfecta cuando todos son sirvientes (in­
cluso más perfecta que si todos fueran amos) refleja la presunción a156 El Estado
Los liberales no se adhieren a estos valores hoy porque esperen que la mayoría 
de la gente se adhiera a ellos mañana. Más bien esperan que la mayoría lo haga porque 
estos objetivos son valiosos. Cualquiera de las dos razones sería suficiente para mon­
tarse en ese tren antes de que inicie su marcha. N o  obstante, la segunda razón comu­
nica a los liberales que el tren es moralmente digno de ser abordado.
“ R. H. Tawney, Equalíty,  1931, pág. 241, cursivas suyas.
Compárese el diagnóstico de Tocqueville; «O n semblait aimer la liberté, il se  
trouve qu'on ne faisait que hâir le maître»  (C. A. H. C. de Tocqueville, L ’ancien ré­
gime et la revolution,  Gallimard, 1967, pág. 266). [Hay trad. cast.. Alianza.]
Tawney, Equality,  pág. 242, cursivas mías.

favor de la nivelación por abajo. No es la condición de la servidum­
bre la que contradice a la libertad, sino la existencia de amos.  Si no 
. hay amos, a pesar de todo hay sirvientes que deben prestar servicio al 
Estado. Cuando la servidumbre es hacia el Estado, la libertad está en 
su apogeo; que nadie tuviera propiedad sería mejor que sólo algunos 
la tuvieran. Igualdad y libertad son, aunque un tanto oscuramente, si­
nónimos. Difícilmente podríamos habernos alejado más de la idea de 
que las dos son finalidades que compiten.
Aun si no existiera otra dimensión de la existencia de la gente, 
como el dinero o la suerte o la educación, en la que la igualdad pu­
diera ser violada, la libertad como inmunidad tendría todavía que ser 
combatida por los liberales. Aun cuando todos la tuviéramos,  la in­
munidad de algunos restringe la capacidad del Estado para ayudar a 
otros y consiguientemente su producción de valores democráticos; 
incluso una libertad como inmunidad igual  es enemiga del bien co­
mún"''.
Esto es notablemente manifiesto en la forma en que el pensa­
miento liberal considera a la propiedad. La propiedad privada, el ca­
pital como fuente de poder compensador, reforzando la estructura de 
la sociedad civil versus  el Estado, solía ser considerada valiosa tanto 
para los que poseían algo como para los que no.  El pensamiento libe­
ral ha dejado de reconocer tal valor. Considera que el procedimiento 
democrático es la fuente de soberanía ilimitada. Puede legítimamente 
modificar o anular el título de propiedad. Las elecciones entre la uti­
lización privada o pública de las rentas privadas, así como entre la 
propiedad privada o pública en el más estricto sentido, pueden y de 
hecho deben adaptarse y someterse a continua revisión  en aras de as­
pectos del bien común tales como los valores democráticos o la efi-Valores democráticos 157
En su clásico Oñgins o f totalitarian democracy  (1960), J. L. Talmon, habiendo 
postulado que ahora hay una democracia liberal y una democracia totalitaria pero que 
hubo momentos en que estas dos eran una, no sabe cómo localizar el cisma. Lo busca 
principalmente en la Revolución francesa y en su contexto sin pretender haberlo en­
contrado. Quizá sea imposible encontrar el cisma; tal vez no existió nunca.
Talmon parece inclinarse implícitamente hacia esta perspectiva al caracterizar a la 
democracia como un credo político fundamentalmente inestable, un monstruo poten­
cial que debe estzr firmemente incrnstado  en el capitalismo para estar fuera de peligro. 
N o se plantea la cuestión de cómo puede lograrse esto. Com o el lector que haya lle­
gado hasta aquí habrá comprendido, forma parte de mi tesis que nada semejante es po­
sible. La democracia no se presta por sí misma a ser «incrustada en el capitalismo». 
Tiende a devorarlo.

Estos criterios deben gobernar ante todo el ámbito y la forma de la 
interferencia del Estado en los contratos privados en general. Por 
ejemplo, una «política de precios y rentas» es buena, y debe adoptarse 
sin reparar en la violación de acuerdos privados que entraña, si ayuda 
a combatir la inflación sin perjudicar a la eficiencia en la asignación de 
recursos. Si la perjudica, debe a pesar de todo adoptarse, junto con una 
medida suplementaria para rectificar el perjuicio. El pensamiento libe­
ral no es en absoluto remiso a adoptar medidas adicionales que com­
pleten a la primera, ni a las políticas tendentes a resolver los efectos no 
deseados que ésta pudiera ocasionar, y así sucesivamente en una regre­
sión aparentemente infinita, en la esperanzada persecución del propó­
sito original. (Se puede sostener que una medida adoptada hoy es el 
n-ésimo eco de alguna medida anterior, en el sentido de que su necesi­
dad podría haber surgido sin el concurso de la(s) medida(s) prece- 
dente(s); y como el eco no tiene trazas de extinguirse, n puede llegar a 
convertirse en un número muy alto.) El hecho de que una medida 
arrastre a su cola una cascada de medidas subsiguientes constituye un 
desafío para un gobierno imaginativo, no un argumento en su contra. 
El hecho de que un gobierno imaginativo necesite invalidar los dere­
chos de propiedad y la libertad de contratar no es ni un argumento a 
su favor ni un argumento en su contra, igual que la ruptura de los hue­
vos puede ser un argumento a favor o en contra de la tortilla.
Esta exploración de algunos dogmas delicados de la doctrina Hberal 
puede invitar a un análisis paralelo del sociaUsmo. El lector, que por 
cierto no encontrará dificultad en hacer esto por sí mismo, es probable 
que note unos cuantos puntos vitales de incompatibilidad entre los 
dos, a pesar del alto grado de parecido superficial que durante largo 
tiempo ha alimentado la fácil y ambigua tesis de la «convergencia de 
los dos sistemas mundiales». La incompatibilidad crucial, en mi opi­
nión, estriba en su tratamiento del poder y por tanto de la propiedad. 
El liberal está relativamente relajado con respecto al poder. Confía en 
que la mayoría dirija al Estado en el mejor interés de la sociedad, lo 
que equivale a confiar en que se le adjudique el poder estatal con fre- 
cuecia a él, a sus amigos, al partido de inspiración liberal. Consiguien­
temente, aunque pueda interferir en la propiedad privada por muchas 
razones, no lo hará por una deliberada necesidad de debilitar la capaci­
dad de la sociedad civil para quitar el poder estatal a quien lo ostenta.
Para el socialista, sin embargo, el poder es causa de profunda an­
siedad. Considera la regla de la mayoría como una licencia para el im­
perio de la falsa conciencia, que implica un riesgo inaceptable de re­158 El Estado

caída en la reacción, debido a la derrota de las fuerzas progresistas 
por los votos de un electorado descerebrado. Debe disponer de la 
propiedad pública de las cumbres dominantes de la economía (y a ser 
posible de las laderas y llanuras también), pues la propiedad pública 
(tanto en sí misma como en cuanto corolario de ninguna propiedad  
privada significativa)  es la mejor garantía de la seguridad en la ocupa­
ción del poder.  La propiedad privada afloja el control del Estado so­
bre la forma de ganarse la vida tanto del capitalista como del trabaja­
dor (en el más amplio sentido) al que puede emplear. De este modo 
es una causa que posibilita la oposición frente al Estado. El Estado 
socialista, menos inspirado en el liberalismo y mejor conocedor del 
poder, experimenta así un interés mucho más vital respecto a la pro­
piedad, aun cuando su opinión respecto a la relativa eficacia de la pla­
nificación, el mecanismo de los precios, la asignación o los incentivos 
pueda no ser diferente de la mayoría de los Estados no socialistas.
La compatibilidad superficial de las doctrinas liberal y socialista, 
no obstante, es tal que el discurso desde el punto de vista de uno 
puede verse inadvertidamente atrapado en las ramas del otro. La con­
siguiente hibridación de ideas puede producir una prole sorprendente. 
Un área donde la miscigenación ideológica tiende a producirse es el 
concepto de libertad, su refractariedad a la definición y su naturaleza 
de bien último, evidente por sí mismo. No es gratuito que Acton nos 
advierta que seamos cautelosos: «Pero ¿qué quiere decir la gente que 
proclama que la libemd es la palma, y el premio y la corona, cuando 
es una idea de la que hay doscientas definiciones, y que esta riqueza de 
interpretación ha causado más derramamiento de sangre que ninguna 
otra cosa, excepto la teología?» Cualquier doctrina política debe, 
para parecer completa, incorporar la libertad entre sus fines de algún 
modo. Las reglas del discurso ordinario garantizan que se trata de un 
valor sóHdo: suena tan absurdo decir «Me disgusta la libertad, no 
quiero ser libre» como afirmar que bueno es malo Además, uno no 
tiene la obligación de derivar la bondad de la libertad de cualquierValores democráticos 159
Lord Acton, Essays on Freedom and Power,  1956, pág. 36.
Debe haber un «fuera» para el hombre que lo quiera en un campamento militar; 
también algunos presos quieren la exoneración de responsabilidad y se dice que prefie­
ren estar dentro que fuera. Para reconciliar esto, siempre podemos recurrir a la com­
prensión dialéctica de la libertad. El hombre sometido a disciplina militar consigue la 
libertad real. La sociedad civil gobernada por el Estado es un prerrequisito de la autén­
tica libertad como opuesta a la libertad virtual  ofrecida por el estado de naturaleza. 
Mucha gente utiliza efectivamente tales argumentos.

otro valor, al que la libertad puede conducir como un medio conduce 
a un fin, y que pueda resultar atacable. Felicidad (traducida libremente 
como «utilidad») y justicia están en la misma posición. Es imposible 
decir «Estoy en contra de la justicia», «hay mucho que decir en favor 
de la injusticia», o «la utilidad es inútil». Puede hacerse que tales fines 
últimos inatacables jueguen un determinado papel en la validación de  
otros fines  que una ideología trata de promover.
La igualdad es el principal ejemplo práctico. El problema de inser­
tarla en el sistema de valores estriba en que no es un bien evidente en sí 
misma. La afirmación «hay mucho que decir en favor de la desigual­
dad» puede provocar un enérgico desacuerdo; puede exigir el retroceso 
en la discusión; pero en cualquier caso no es disparatada. El discurso 
ordinario nos dice que es posible impugnar el valor de la igualdad. Si, 
mediante una cadena de proposiciones que aceptamos, pudiéramos ver 
que se deduce del valor de otro fin que no impugnamos, tampoco im­
pugnaríamos la igualdad. La utilidad y la justicia han sido alternativa­
mente utilizados para tratar de establecer a la igualdad como un fin 
inimpugnable en este sentido. Las tres secciones siguientes de este ca­
pítulo se proponen demostrar que esos intentos, como la cuadratura 
del círculo, son inútiles; la igualdad puede convertirse en un fin valioso 
si exph'citamente coincidimos en situar en ella el valor, pero no es v a - 
\iosa. por virtud de nuestra afinidad hacia alguna otra cosa.
N o conozco ninguna argumentación sistemática que intente de­
ducir la bondad de la igualdad de nuestra afinidad por la libertad del 
modo que se han hecho intentos por deducirla de la utilidad o la jus­
ticia, tal vez porque la propia idea de libertad se presta por sí misma 
escasamente a la argumentación rigurosa. Por otra parte, invita deci­
didamente al embrollo de fragmentos de ideologías incompatibles, 
cuyo resultado es alguna extraña proposición como «libertad es igual 
a servidumbre» o «libertad es alimento suficiente». Tal miscigenación 
intelectual hace que la igualdad, llevada a hombros por la libertad, se 
cuele entre nuestros fines políticos acordados.
Este es el significado de concebir la hbertad (como Dewey nos 
obligaría a hacer) como «el poder hacer»: como suficiencia material, 
alimento, dinero; como una caja vacía a no ser que la llenemos de 
«democracia económica»; como alguna condición fundamental que 
no debe confundirse con las libertades «burguesas» o «clásicas» de 
expresión, reunión y elección, todas las cuales dejan al margen a los 
«realmente» (económicamente) no libres. (Seguramente es posible in­
terpretar la historia como «prueba» de lo contrario. ¿Por qué otra ra­160 El Estado

zón hicieron campaña los cartistas ingleses en favor de la reforma 
electoral en vez de por salarios más altos? Del mismo modo, se po­
dría presentar plausiblemente la formación de consejos obreros, la 
exigencia de un sistema multipartidista y las elecciones libres en 
Hungría en 1956, y la propagación como la pólvora por toda la na­
ción de un sindicato autónomo en Polonia en 1980, como demandas 
de libertades burguesas clásicas por los «económicamente» no libres. 
En reahdad, la interpretación parece groseramente poco convincente. 
No se nos puede pedir en serio que creamos que fue la feliz consecu­
ción de la «liberación económica» la que originó las demandas de li­
bertades burguesas en estas sociedades.)
Para mostrar la engañosa facilidad con que la igualdad pasa a lo­
mos de la libertad por delante de los ojos más observadores, escojo 
un texto del por lo general tan lúcido sir Karl Popper, que es tanto un 
destacado crítico del totalitarismo como un lógico eminente:
Aquellos que poseen un excedente de comida pueden forzar  a los que están 
hambrientos a aceptar la servidumbre «libremente».
Una minoría que es económicamente fuerte puede de esta forma explotar a la 
mayoría de los económicamente débiles.
Si deseamos que la libertad esté protegida,  entonces debemos exigir que la 
política de ilimitada libertad económica sea sustituida por la intervención 
económica planificada del Estado
El uso del término «forzar» es, desde luego, una licencia poética. Lo 
que Popper dice es que los del excedente de comida se limitan a cru- 
zai'se de brazos y no se ofrecen a compartirlo con los que están ham­
brientos; para poder comer, estos últimos deben presentarse y ofrecerse 
a trabajar para ellos. Puesto que «realmente» no pueden elegir estar 
hambrientos, su ofrecimiento para trabajar constituye una aceptación 
de la servidumbre. Es una elección libre, pero no «realmente» libre. 
Obsérvese también que es la minoría la que hace esto a la mayoría, lo 
que de algún modo hace que su conducta sea todavía más reprensible 
que si fuera a la inversa. Nuestras democráticamente condicionadas 
conciencias tienen así una razón más para aprobar «la intervención eco­
nómica planificada del Estado», aunque sea un tanto desconcertante 
que en defensa de la sociedad abierta se nos ofrezca el Gosplan.Valores democráticos 161
Karl R. Popper, The Open Society and its Enemies,  1962, vol. II, págs. 124-125, 
cursivas mías. [Hay trad. cast., Paidós.]

Licencia poética o no, la múltiple confusión en que nos sume el 
Gosplan  como condición de la libertad necesita solución. Primero, 
Popper afirma que hay una analogía entre el matón que esclaviza al 
hombre más débil mediante la amenaza de la fuerza y el rico que ex­
plota la debilidad económica del pobre ‘® .  Pero no existe semejante 
analogía. Hay una clara distinción entre quitar  la libertad a un hom­
bre (mediante la amenaza de pegarle) y no compartir  nuestra «hber- 
tad»(= comida) con un hombre que carece de ella.
Segundo, hay una confusión entre la posibilidad de elección (en­
tre la servidumbre y el estar hambriento), que es una cuestión de li­
bertad  y la equidad, la imparcialidad, la justicia de una situación en 
la que algunos tienen muchísima comida y otros ninguna, que es una 
cuestión de igualdad.  Tercero, la confusión se extiende por no expH- 
car unos cuantos supuestos que son necesarios para impedir que esta 
situación acabe en un típico equilibrio neoclásico de mercado de tra­
bajo, en el que compiten quienes poseen mucha comida para contra­
tar a los que no poseen ninguna y compiten para ser contratados, 
hasta que contratantes y contratados estén todos ganando (el valor 
de) sus respectivos productos marginales.
Los supuestos bajo los cuales el resultado es hambre o servidum­
bre son bastante fuertes, aunque pueden tener cierta autenticidad en 
determinados tipos de sociedades. En tales sociedades, la oferta de 
comida de la minoría a cambio de la servidumbre para la mayoría es 
al menos «Pareto superior» a dejarlos hambrientos, mientras la redis­
tribución mediante la «intervención planificada del Estado» tendría 
resultados generalmente imprevisibles, siendo posible que la mayoría 
de la comida se pudriera en los almacenes gubernamentales.
Finalmente, aunque la libertad no es comida y no es igualdad, la 
libertad con todo puede contribuir a la justicia, o ser por otros moti­
vos deseable, pero esto no es obvio.  Antes de que cualquiera pueda 
afirmar que la coexistencia de una minoría con un excedente de co­
mida y de una mayoría hambrienta debe ser corregida, tiene que de­
mostrar que o bien esa mayor igualdad a este respecto contribuiría a  
otros fines  de tal manera que el propio interés hará que la gente racio­
nal opte por la igualdad en cuestión, o bien que el sentido popular de162 El Estado
Ibid.,  pág. 124.
”  Para una formulación diferente y mucho más completa de este punto, cf. Robert 
Nozick, Anarchy, State and Utopia,  1974, págs. 263-264. [Hay trad. cast., Fondo de 
Cultura Económica.]

la justicia, ele ia simetría, del orden o de la razón lo exige con la exclu­
sión de consideraciones en contrario. El esfuerzo para probar esto 
constituye gran parte de la Begleitmusik  ideológica del desarrollo del 
Estado moderno.
En resumen y por reafirmar algunos de los argumentos preceden­
tes: el Estado democrático es incapaz de contentarse a sí mismo con 
proporcionar beneficios a sus ciudadanos que'puedan hacer que algu­
nos mejoren y ninguno empeore. En democracia, la ocupación del 
poder del Estado requiere consenso, concedido de manera revocable 
a uno de los diversos competidores mediante un procedimiento acor­
dado. La competición implica ofertas de políticas alternativas, cada 
una de las cuales promete hacer mejorar en la sociedad a alguna 
gente. Estas políticas sólo pueden producirse al coste de hacer que 
otra gente empeore. En una sociedad desigual, tienden a ser igualita­
rias (y en una sociedad de iguales debieran tender a ser desigualita- 
rias) para atraer a una mayoría. La «preferencia» de la mayoría por 
una de las políticas en oferta «revela» que sus efectos previsibles re­
presentan la mayor acumulación de valores democráticos. La gente 
puede optar por ella según que sus intereses sean o no atendidos de 
ese modo. La ideología dominante, el liberalismo, coincide con el in­
terés del Estado democrático y predispone a la gente bajo su influjo a 
ser partidaria de los valores democráticos. Reclama al Estado que 
haga por razones éticas lo que de todas formas tendría que hacer para 
mantenerse en el poder. Dice al pueblo que la política acordada por la 
mayoría contribuye a los fines últimos que todos ellos comparten. 
Asimismo apoya políticas adicionales, mostrando que conducen a los 
mismos fines y recomendando que el pueblo opte por ellas cuando le 
sean ofrecidas. Al hacerlo de este modo, contribuye y a la vez res­
ponde al crecimiento del Estado.Valores democráticos 163
Hacia la utilidad a través de la igualdad
La regla «igualar las rentas para maximizar la  
utilidad de la sociedad» gana validez una vez que  
las rentas hayan sido iguales durante el tiempo su­
ficiente.
Ningún hombre tiene más de un estómago, pero ésta es una base 
poco convincente para mantener que mientras más igualitariamente 
se compartan todos los bienes, mejor.

Forma parte de nuestra herencia intelectual el que, independiente­
mente de cualquier otra cosa que haga y con la que podamos estar a 
favor o en contra, la equiparación de rentas maximizará su utihdad. 
La adhesión intuitiva que suscita esta proposición por encima de los 
obstáculos más evidentes estriba en que un dólar extra debe  significar 
más para el pobre que para el rico. Pensándolo bien, todo lo que esa 
intuición mantiene con firmeza es que una determinada cantidad ab­
soluta aumenta la utilidad del pobre relativamente más (digamos, 
diez veces más) que la del rico (digamos, en una décima parte). Nada 
en estas comparaciones «cardinales» de la utilidad inicial del pobre 
con su aumento y de la utiUdad inicial del rico con el suyo  nos capa­
cita para comparar las dos utilidades, o los dos incrementos entre  
ellos ni «ordinalmente» (en términos de más grande o más pequeño) 
ni «cardinalmente» (según cuánto más mayor sea).
Un modo de enfocar este problema (con el cual, como ha mos­
trado el capítulo 2, no puedo sino coincidir) es que no podemos ha­
cer esto porque conceptualmente no puede llevarse a cabo, habida 
cuenta de que las comparaciones interpersonales son empresas intrín­
secamente mal dirigidas. Si se emprenden, todo lo que posiblemente 
es sabido  que expresan es las preferencias de quien está realizando la 
comparación, y ahí se acaba todo. Proseguir más allá de esta cuestión 
puede llevarnos al análisis de estas preferencias. Nos encontraremos 
entonces abordando cuestiones de ideología, simpatía, compasión, 
partidos políticos, raison d'état,  etc. Estos u otros elementos tal vez 
puedan exphcar por qué resultaron las comparaciones como lo hicie­
ron. No arrojararán nueva luz alguna sobre las utilidades que se pre­
tendía haber comparado.
Sin embargo, el modo contrario de enfocarlo también parece de­
fendible. Debe serlo, siquiera sea porque es mantenido por algunas 
de las más incisivas mentes que se han ocupado de este problema. 
Así, Little se considera capaz de realizar comparaciones interperso­
nales de utilidad «provisionales» y Sen «parciales». El argumento po­
sitivo, a diferencia del normativo, para dar algo del dinero del rico al 
pobre es que esa misma cantidad de dinero distribuida de manera di­
ferente tiene más utilidad. A menos que, en consideración al argu­
mento, se dé por sentado que tales comparaciones tienen sentido, no 
hay ya argumento fáctico alguno, sólo juicios morales que contrapo­
ner y, como Bentham tristemente lo expresa, «todo razonamiento 
práctico ha terminado».
A pesar de todo, la tradición intelectual de descubrir en la igual­164 El Estado

dad una causa válida de mayor utilidad, es de tipo positivo. Central a 
ella resulta la convicción de que nos enfrentamos a cuestiones de he­
cho, no de simpatía. Una tal convicción, aunque inconsciente e implí­
citamente, condiciona a una importante rama del argumento liberal 
acerca de la distribución de la renta nacional y el sistema tributario 
óptimo Me parece que vale la pena enfrentarlo en ese terreno, 
como si las utilidades pudieran compararse y añadirse en una utilidad 
social, y como si fuera la ciencia,  social la que nos dijera que una dis­
tribución de la renta es superior a otra.
Permítaseme recapitular —«recuperar del subconsciente político» 
sería una descripción más verdadera— el razonamiento subyacente a 
esta convicción. Se remonta al menos a Edgeworth y Pigou (adop­
tando el primero una perspectiva más general y asimismo más cauta) 
y facilita un vigoroso ejemplo de la capacidad de una teoría anticuada 
para inspirar al pensamiento práctico contemporáneo con energía no 
disminuida.
En el fondo la teoría descansa en una convención básica de la eco­
nomía que da origen a fructíferas teorías en varias de sus disciplinas, 
la ley de las proporciones variables. La convención consiste en supo­
ner que si diferentes combinaciones de dos bienes o factores produ­
cen la misma utilidad (en el consumo) o rendimiento (en la produc­
ción), los aumentos de utilidad o rendimiento obtenidos de combinar 
cantidades crecientes de uno con una cantidad constante del otro son 
una función decreciente de la variable, esto es, que cada aumento en 
su cantidad producirá un aumento de utilidad o rendimiento más pe­
queño que el anterior. En las teorías del comportamiento de los con­
sumidores, esto se describe también como el «principio de utilidad 
marginal decreciente», «la convexidad de las curvas de indiferencia» o 
«el descenso en la tasa marginal de sustitución» de un bien por otro.
Ahora bien, si se le da a una persona cada vez más té mientras sus 
demás bienes no aumentan, la satisfacción o felicidad que él obtiene 
de las sucesivas dosis de té disminuyen. El soporte intuitivo para esta 
presunción reside en la fijeza de su cesta de otros bienes. («Presun­
ción» se emplea deliberadamente. Una hipótesis formulada en térmi­
nos de utilidad o satisfacción debe ser una presunción, pues no puede 
ser refutada por experimento u observación a menos que se trate deValores democráticos 165
“  Otros argumentos liberales acerca de la redistribución no son positivos sino nor­
mativos; se refieren a valores,  no a hechos;  sus recomendaciones se apoyan en apelacio­
nes a la justicia  social más que a la utilidad  social.

un contexto de alternativas inciertas, como veremos más adelante.) 
La misma presunción vale para cualquier bien, individual cuando to­
dos los demás bienes permanecen fijos. Sin embargo, no puede agre­
garse. Lo que es presumiblemente cierto respecto a cualquier bien in­
dividual no es ni siquiera presumiblemente verdadero respecto de un 
conjunto de bienes, por ejemplo, la renta. Cuando aumenta la renta, 
aumentan  potencial o realmente todos los bienes, ¿Cuál es, entonces, 
la relevancia de «saber» que la utilidad marginal de cada bien cae si 
permanece/í)’ « «  la cantidad de los demás? La utilidad marginal decre­
ciente del té condiciona el ánimo para la aceptación de la utilidad 
marginal decreciente de la renta,  pero la tentación de razonar de la 
una a la otra es una trampa.
Puede establecerse una presunción para la caída de la utilidad 
marginal de la renta mediante la definición de la renta como todos los 
bienes excepto uno  (que permanece fijo cuando sube la renta), por 
ejemplo el ocio. Es posible suponer que a medida que sea mayor la 
renta que tenemos, dedicaremos menos tiempo libre a ganar renta 
adicional. Sin embargo, si la caída de la utilidad marginal de la renta 
es una consecuencia de excluir un bien de la renta, entonces no puede 
aplicarse a un concepto de renta que no excluya bien alguno. Si cual­
quier bien puede intercambiarse a un cierto precio por cualquier otro 
incluso el ocio, que es por lo general lo que ocurre en las economías 
de mercado, la renta es potencialmente como cualquier otro bien, y 
no puede suponerse fijo a ninguno para dar origen a la caída de utili­
dad marginal para el conjunto de los restantes.
Está bien establecido que el reino de las certidumbres —donde 
estamos seguros de conseguir una libra de té con sólo pedirla y pagar 
el precio al tendero— no se presta a la observación de la utilidad mar­
ginal de la renta. N o obstante, es conceptualmente posible la obser­
vación significativa de la tasa de canibio de la utilidad cuando la renta 
cambia en presencia de elecciones con riesgo. El estudio pionero de 
loterías y seguros, como evidencia relevante de la forma de la función 
de utilidad, sugiere con firmeza que la utilidad marginal de la renta 
puede estar cayendo en ciertas categorías de rentas y subiendo en 
otras, coherente con una hipótesis de que los cambios de renta que 
dejan a un hombre en su clase tienen, en algún sentido, un valor me­
nor que los cambios que dan acceso a un tipo de vida bastante dife­
rente: «[Un hombre] puede apresurarse a aceptar una jugada actua­
rialmente correcta que le ofrece una pequeña oportunidad de sacarlo 
de la clase de los trabajadores no cualificados y situarlo en las clases166 El Estado

“ medias” o “altas”, aunque la probabilidad de convertirse en uno de 
los trabajadores no cualiiPicados menos prósperos sea más alta en esta 
jugada que en la precedente.» Debemos advertir (y mentalmente 
llevarlo adelante para las dos secciones siguientes de este capítulo) 
que este es el anverso exacto del tipo de evaluación de la renta que, 
supuestamente, induce a la gente a adoptar una defensa «maximín» de 
sus intereses en la Teoría de la justicia  de Ralws^^.
Ahora bien, cualquiera que razone descuidadamente como si pu­
diera haber un medio, independiente de la observación de las eleccio­
nes que implican riesgo, para averiguar la utilidad marginal de la 
renta, es capaz de decir que puede vincularse a la adopción de riesgos 
alguna utiHdad positiva o negativa, de manera que lo que las eleccio­
nes arriesgadas miden es la utilidad marginal de la renta más/menos  la 
utilidad de arriesgarse, de jugar especulativamente. Tanto si nos gus­
taría que significara más, como menos, decir que hay una utilidad po­
sitiva en exponerse al riesgo significa  decir que está aumentando la 
utilidad marginal de la renta. Que una persona tenga aversión al 
riesgo (se niegue a aceptar los juegos limpios especulativos o esté dis­
puesto a pagar el coste de protegerse), es ni más ni menos que eviden­
cia en apoyo de la hipótesis de que la utilidad marginal de su renta 
está descendiendo. N o puede producirse ninguna otra prueba al res­
pecto por encima ni más allá de la evidencia extraída de las elecciones 
que implican riesgo. Las respuestas de la gente a preguntas hipotéti­
cas sobre la «utilidad» o «importancia» que conceden a las sucesivas 
porciones de su renta actual (o probable), no constituyen evidencia 
admisible Resulta incomprensible que se diga que la evidencia ob-Valores democráticos 167
*’ M. Friedman y L. S. Savage, «The Utility Analysis of Choices Involving Risk», 
en American Economic Association, Readings in Price Theory,  1953, pág. 88. inicial­
mente publicado en el Journal o f Political Economy,  56, 1948. [Hay trad. cast, en G. J. 
Stigler y K. E. Boulding (eds.), Ensayos sobre la teoría de los precios,  Aguilar.]
“  J. Rawls, Theory of Justice,  1972, pág. 156. [Hay trad. cast.. Fondo de Cultura 
Económica.] La segunda y tercera «características» invocadas por Rawls para explicar 
por qué su gente hace lo que hace significan, respectivamente, que un aumento en su 
«índice de bienes primarios» (que se afirma que es covariante con su renta tout court)  
no mejoraría significativamente al hombre rawlsiano, y un descenso lo empeoraría de 
manera intolerable.
“  «N i siquiera el propio elector conoce su preferencia hasta que se enfrenta a una 
elección real, y su comprensión de su propia preferencia ha de ponerse en duda a me­
nos que se encuentre en una verdadera situación de elección» (Charles E. Lindblom, 
Politics and Markets,  1977, pág. 103). Si esta posición parece un poco demasiado severa 
con respecto a la más sencilla relación de preferencia de más bien té que café, no es más 
que adecuadamente prudente cuando se aplica a la totalidad de los modos de vida.

servable (evitación de riesgo, o adopción de riesgo) de algún modo 
pone o quita de la circunstancia deducida (la caída o el aumento de la 
«utilidad marginal de la renta») de la cual es el único síntoma y cuya 
existencia es lo único que afirma.
No hay una «ley» de la utilidad marginal decreciente de la renta. 
Las elecciones educacionales y de carrera, los mercados financieros y 
otros mercados de futuros el seguro y el juego proporcionan abun­
dante evidencia de que pueden producirse todo tipo de funciones de 
utilidad, descendentes, constantes o ascendentes; de que la utilidad 
marginal de una misma persona puede cambiar de dirección sobre di­
ferentes tramos de renta, y de que no hay predominio evidente de un 
tipo de función, siendo las demás imprevisibles. No resulta sorpren­
dente que sobre bases tan generales y sin forma definida no se haya 
podido construir ninguna teoría de la maximización de la utihdad 
mediante el fomento de un tipo determinado de distribución de la 
renta.
La teoría de Edgeworth-Pigou se asienta de hecho sobre una base 
mejor que ésta, aunque esto no se reconozca con frecuencia en los in­
formes más vulgares. En la teoría adecuadamente expuesta, completa, 
la satisfacción derivada de la renta depende de la propia renta y de la 
capacidad de satisfacción. Su dependencia de la renta por sí sola no 
produce la conclusión estereotipada normalmente asociada con la 
teoría; si todos los bienes varían con la renta, la utilidad marginal de 
la renta no es necesariamente descendente y no podemos decir mu­
cho más acerca de lo que una redistribución igualitaria de las rentas 
supondría para la «utilidad total». Por el contrario, su dependencia 
de la capacidad de satisfacción parece conducir al resultado deseado. 
Cuando sube la renta en presencia de una capacidad de satisfacción 
fija, se dan todos los elementos necesarios de una ley de rendimientos 
decrecientes, con el apoyo intuitivo proporcionado por el concepto 
de saciedad. Si tenemos, pues, dos fuerzas actuando sobre la utilidad 
marginal de la renta y el efecto de la primera puede ir por cualquiera 
de los dos caminos sin propensión evidente alguna, mientras que el 
segundo hace disminuir la utilidad marginal, la tendencia a una caída 
de la utilidad marginal puede considerarse como establecida en un 
sentido probabilístico.
Las piezas restantes encajan fácilmente en su lugar. Sólo se tienen168 El Estado
Hablo de «otros» mercados futuros para enfatizar que los mercados financieros 
son ipsofacto  mercados de futuro, es decir, de intereses y dividendos futuros.

en cuenta los bienes que pueden ponerse en relación con la «vara de 
medir del dinero». La gente tiene los mismos gustos y paga los mis­
mos precios por los mismos bienes, por tanto gasta una determinada 
cantidad el dinero de la renta de la misma forma. Para fines de «razo­
namiento práctico», tienen los mismos «apetitos», «intensidad de de­
seos», «capacidad de disfrute» o «temperamento», como se ha deno­
minado alternativamente a la capacidad de satisfacción. Inherente al 
concepto de capacidad estaba la idea de que podía colmarse. Las su­
cesivas unidades de renta producirían incrementos de utilidad o satis­
facción cada vez más pequeños a medida que se aproximara el umbral 
de capacidad. Dada la renta total de la sociedad, la utilidad total debe 
obviamente ser tanto mayor cuanto más aproximadamente igual sea 
la utilidad marginal de la renta de todos, pues el total siempre puede 
aumentarse mediante la transferencia de renta de la gente que tiene 
una utilidad marginal más baja a la gente que tiene una utilidad mar­
ginal más alta. Una vez que las utilidades marginales son iguales por 
todos lados, no puede hacerse ningún bien utilitario más mediante 
transferencias de renta; la utilidad «social» total ha sido maximizada. 
La utilidad, la satisfacción, son intangibles, atributos de la mente. La 
evidencia visible de la completa igualdad de utilidades marginales es 
que ya no hay ricos ni pobres.
Esta evidencia es convincente si admitimos que el requisito es sig­
nificativo respecto de las comparaciones interpersonales (lo cual he 
decidido hacer con fines argumentativos, para ver adónde nos lleva) y 
si interpretamos la capacidad de satisfacción (como solía interpre­
tarse) como apetito físico de bienes corrientes, o como «el mínimo 
tipo de necesidades» que son las mismas para ricos y pobres, pues 
«nadie puede comer más de tres comidas al día», «nadie tiene más de 
un estómago», etc. Sin embargo, cuando la capacidad de satisfacción 
no se entiende, o no tanto, en el anterior sentido de manual de unas 
cuantas necesidades de base física, la cosa cambia Aunque viniera 
de buena tinta, los creadores de opinión y los maximizadores de utili­
dad nunca tuvieron suficientemente en cuenta el aviso de Edgeworth: 
«El argumento de Bentham de que la igualdad de medios tiende a la 
máxima felicidad, presupone una cierta igualdad de naturalezas;  peroValores democráticos 169
^  Así Roben Wolff en Understanding Rawls,  1977, pág. 173: «Un estómago lleno 
de cerveza y pizza  requiere muy poco dinero, pero un estilo de vida cultivado, de buen 
gusto, elegante, llevado racionalmente con objeto de “proyectar actividades de manera 
que puedan satisfacerse sin interferencias los diversos deseos” cuesta un montón.»

si la capacidad para la felicidad de las diferentes clases es distinta,  el 
argumento no conduce a una distribución igual, sino desigual»
Con la adrriisión de que las capacidades para obtener satisfacción 
de la renta bien pueden ser ampliamente diferentes, ¿qué queda del 
mandato de coger dinero de, digamos, gordos hombres blancos ricos 
y dárselo a escuálidos hombres negros pobres? La igualdad deja de 
estar a las órdenes directas de la racionalidad, pues no puede seguir 
identificándose con el camino hacia la utilidad máxima. Es verdad 
que las políticas redistributivas podrían estar basadas en pautas dife­
renciales de la capacidad para la satisfacción y rechazar una utilidad 
elusiva como fin a maximizar. En el bien conocido ejemplo del tu­
llido maniacodepresivo, la maximización de utilidad reclamaría qui­
tarle el dinero puesto que no obtiene mucha satisfacción de él. Un 
maximando  alternativo pudiera exigir darle un millón de dólares, 
porque éso se requeriría para elevar su satisfacción al nivel del pro­
medio de la persona sana y saludable. Esta última política tiene como 
fin la equiparación  de felicidad (y no su maximización). Tiene sentido 
si (con objeto de elevarla al rango de fin) la igualdad no necesitara 
provenir del  bien, sino que se postulara que es  el bien.
De acuerdo con la tradición de la maximización de utilidad, dos 
alternativas posibles parecen quedar pendientes. Una consiste en pos­
tular que la capacidad de satisfacción es una cualidad aleatoria como el 
oido para la música o la memoria fotográfica, y no hay forma aprecia- 
ble de razonar acerca de en qué parte de la población es más probable 
que se concentre. Si es así, tampoco hay forma de juzgar qué distribu­
ción de renta es más probable que sirva para maximizar la utilidad.
La otra postura consiste en asumir que aunque la capacidad de sa­
tisfacción no se extienda de manera uniforme, tampoco se distribuye 
de manera aleatoria, sino que forma pautas que pueden deducirse de 
otras características de la gente estadísticamente visibles, es decir, con­
centradas en los menores de dieciocho años, en los ancianos, en los que 
tienen ;y  en los que no tienen una educación académica, etc. El discerni­
miento de la pauta restaura la razón utilitarista para recomendar la dis­
tribución de la renta de la sociedad de una manera más bien que de 
otra. Afortunadamente, de nuevo se encuentra campo de aplicación170 El Estado
“  F. Y. Edgeworth, The Pure Theory o f Taxation,  1897, reimpreso en Edgeworth, 
Papen Relating to Political Economy,  1925, pág. 114, cursivas mías. [Hay trad. cast, en 
R. A. Musgrave y C. S. Shoup (eds.). Ensayos sobre economía impositiva.  Fondo de 
Cultura Económica.]

para que los Ingenieros sociales inventen políticas redistributivas que 
aumenten la utilidad total y el apoyo político para el proponente de la 
política, aunque la coincidencia de ambos está probablemente menos 
asegurada de lo que lo estaría en el sencillo y clásico caso de la redistri­
bución de ricos a pobres.
Sin embargo, ¿no es razonable actuar sobre el supuesto de que el 
joven, con su apetito de ocio, ropas y viajes, música y fiestas tiene más 
capacidad de satisfacción que el viejo con sus apetitos lascivos más dé­
biles y sus aspiraciones colmadas? Una política de establecimiento de 
tipos impositivos progresivos no sólo con la renta, como actualmente, 
sino también con la edad, podría ser buena tanto para la utilidad social 
como para conseguir el voto juvenil. Del mismo modo, puesto que es 
probable que los viejos, con su cultura madura y su mayor experien­
cia, tuvieran ceteñs paribus  una mayor capacidad de satisfacción, los 
niveles impositivos decrecientes con la edad podrían tanto aumentar 
la utilidad como ganar el voto de los ciudadanos mayores. Asimismo, 
puede haber razones, con plausibles fundamentos, para aumentar la 
renta de los profesores y disminuir la de los fontaneros tanto como 
para proceder en el sentido opuesto.
Además, parece razonable que la intensidad de las necesidades 
tienda a aumentar por exponerse a la tentación, de manera que la utili­
dad total probablemente podría acrecentarse subvencionando, por ejem­
plo, a los lectores de los catálogos de Sears. Por otra parte, puesto que su 
aumentada capacidad de satisfacción es hasta cierto punto su propia re­
compensa, sería también una buena idea gravar el subsidio y distribuir la 
recaudación entre los no lectores de anuncios. Finalmente, los beneficios 
en términos de bienestar social y consentimiento político tal vez pudie­
ran lograrse al adoptar todas  estas poHticas al mismo tiempo o sucesiva­
mente, aunque se requerirían cuidadosas investigaciones muéstrales para 
hacer realmente precisa la ingeniería social subyacente.
Desde luego esto es ser cruel con el tipo de oficiosidad seria y bien­
intencionada que la mayoría de la gente políticamente consciente so­
lía permitirse hasta hace bien poco y que algunos, por diversas razo­
nes, todavía practican. Se merece ser tomada a broma. No obstante, 
quedan por alegar algunas razones más serlas.
La regla «a cada uno en proporción a sus necesidades» como con­
dición suficiente de maximización de utilidad no se traduce sencilla­
mente en la igualación de rentas. Las necesidades de la gente se ex­
tienden a muchas cosas que el dinero puede comprar por encima y 
más allá del pan y el aceite, la cerveza y la pizza.  Es ridículo Interpre-Valores democráticos 171

tar su capacidad de satisfacción en el sentido físico de un hombre, un 
estómago. Son demasiado diferentes para que la nivelación de sus 
rentas represente una aproximación plausible a la solución de proble­
mas de máximos cualesquiera. ¿Existe alguna otra sencilla política re­
distributiva que parezca más aceptable?
Esperando entre los bastidores utilitaristas a esta escena de la obra 
se encuentran nociones tales como «el aprendizaje mediante la ejecu­
ción», «Vappétit vient en nuxngeant»,  «los gustos dependen del con­
sumo» o, quizá, «la utilidad de la renta es una función creciente de la 
renta pasada». Fuerzan los límites convencionales de la economía, en la 
misma medida que la noción de que las preferencias por los acuerdos 
políticos están fuertemente condicionadas por los mismos acuerdos 
que se imponen en realidad (cf. pág. 27) fuerza los de la teoría política. 
El enfoque normal y tradicional de estas disciplinas consiste en consi­
derar como dados los gustos, las preferencias. No obstante, un intento 
ocasional de tratarlos como parte del problema puede valer la pena.
Antes que suponer, demasiado inverosímilmente, que las capaci­
dades de satisfacción están dadas y son en gran parte las mismas para 
todos, supongamos pues que están condicionadas por las satisfaccio­
nes reales de la gente, su cultura, experiencia y nivel habitual de vida 
que les han enseñado a adaptarse a sus circunstancias, a ajustar sus 
necesidades y a sentirse relativamente cómodos con las cosas que 
lleva consigo ese nivel. A medida que las rentas de la gente hayan 
sido mayores durante un cierto período de aprendizaje, más grande 
habrá llegado a ser su capacidad de obtener satisfacción de ellas, y vi­
ceversa,  aunque pudiera ser aconsejable suponer que en la dirección 
inversa el período de aprendizaje necesario para reducir la capacidad 
de satisfacción fuera mucho más largo.
Si se tratara de comparaciones interpersonales, el espectador impar­
cial podría descubrir que no había mucho que elegir entre la felicidad 
ganada por darle un dólar al representante de los hombres desvalidos y 
la felicidad perdida por quitarle un dólar al representante de la gente 
pudiente (antes de contabilizar la felicidad que el uno pierde por ser 
forzado y el otro gana por sentir la mano auxiliadora del Estado bajo su 
codo, y el espectador imparcial, si hace adecuadamente su trabajo, tam­
bién debe contabilizar estas ganancias y pérdidas). Excepto los nuevos  
pobres  y los nuevos ricos,  probablemente no hay razones utihtaristas 
para entrometerse en las rentas que la gente efectivamente tiene. Si cabe 
alguna conclusión política que se apoye en un razonamiento abstracto 
de este tipo, bien pudiera ser que la distribución de la renta existente, si172 El Estado

ha prevalecido durante algún tiempo, es más adecuada que cualquier 
otra para maximizar la utilidad total (y si tal resultado de la discusión 
repugnara a la gente lo suficiente como para hacerles dejar de plan­
tearse, aun inconscientemente, cómo maximizar la utilidad social, no 
dabe duda de que mejoraría la calidad del debate político).
Dicho de otra forma, si la distribución de la renta fuera un medio 
para lograr una mayor o menor satisfacción social global, la regla po­
lítica menos dañina a adoptar sería que cada sociedad «debe» conse­
guir la distribución de la renta con la que se adaptan sus miembros de 
acuerdo con la experiencia pasada. En una sociedad iguahtaria, del 
tipo de la que Tocqueville esperaba resignadamente que resultara de 
la democracia, en la que el modo de ser de la gente es similar, sus gus­
tos y pensamientos se ajustan a normas aceptadas y su estatus econó­
mico es uniforme, «debe» darse con toda probabilidad una distribu­
ción iguahtaria de la renta —excepto que ya se haya conseguido.
La nivelación en una sociedad que era desigualitaria violaría pro­
bablemente el criterio de maximización de utilidad a cuyo servicio se 
suponía que estaba. En sí mismo, éste no es un argumento muy 
bueno en contra de la nivelación, a menos que uno fuera a tomarse en 
serio la maximización de la utilidad social y a pesar de su gran in­
fluencia en el subconsciente público no hay razones realmente pode­
rosas para hacerlo. Sean a favor o en contra, me parece que los argu­
mentos acerca de los méritos de la nivelación necesitan otros 
fundamentos. Los valores democráticos no pueden derivarse, como 
lo fueron, de la guía del hombre racional hacia la utilidad; la igualdad 
no se vuelve valiosa por virtud de su pretendida contribución a la 
mayor felicidad para el mayor número. Que los valores democráticos 
estén o no contenidos en la guía del hombre racional hacia la justicia 
social, es la cuestión que abordamos seguidamente.
De cómo la justicia invalida ios contratos
Si la gente racional desea que el Estado invalide  
sus contratos bilaterales, deben estar argum en­
tando desde la igualdad hacia la justicia más que a  
la inversa.
Un «esquema de cooperación social» no necesita ser comprado 
dos veces, primero con recompensas por los costes, segundo con un 
contrato social para redistribuir las recompensas.Valores democráticos 173

Volvamos a la idea de una sociedad donde los individuos tienen 
un título sobre su propiedad y sus cualidades personales (capacidad 
de esfuerzo, talentos) y son libres de venderse o alquilarse en condi­
ciones voluntariamente acordadas. La producción y la distribución 
en tal sociedad estarán simultáneamente determinadas, aproximada­
mente, por el título  y por el contrato,  mientras que sus acuerdos polí­
ticos estarán al menos estrechamente limitados (aunque no completa­
mente determinados) por la libertad de contratar. Sólo el Estado 
capitahsta, con los fines metapolíticos que le atribuimos para conser­
varse en su sitio, puede sentirse cómodo dentro de tales límites. El 
Estado adversario, cuyos fines compiten con los de sus ciudadanos y 
que confía en el consenso para ganar y conservar poder, debe proce­
der a echarlos abajo. En el caso extremo, sustancialmente puede abo­
lir el título de propiedad y la libertad de contratar. La manifestación 
sistemática de este extremo es el capitalismo de Estado.
En todos los demás casos, el Estado anulará los contratos bilatera­
les de la gente en nombre de un contrato social. Las políticas que llevan 
a cabo esta voluntad, en la medida en que la coincidencia es posible, 
sirven a los propios fines del Estado y ayudan a realizar los valores de­
mocráticos. La ampliación del sufragio y la redistribución de la renta 
son dos políticas típicas de esta clase, aunque otras, asimismo, pueden 
conseguir un grado de coincidencia deseable. En todos los casos, tales 
políticas serán susceptibles en general de ser interpretadas como maxi- 
mizadoras de la utilidad social o la justicia o de ambas, y puesto que es­
tos maximandos  se reconocen como fines últimos (que no requieren 
justificación o apoyo argumenta! en función de otros  fines), las poéti­
cas pretenderán ser racionales para la sociedad como un todo.
La interpretación de una política como maximizadora ipso facto  
es una tautología si depende de que las comparaciones interpersonales  
que a ella suhyacen le hayan sido favorables',  pues tal aserto es incon­
trovertible por naturaleza. Como contraste, cuando asume el riesgo 
de ser algo más que una tautología e invoca la conformidad con al­
guna regla sustantiva (a la que no puede dársele la vuelta e «interpre­
tarla», sino que puede ser vista  para ser o bien observada o incum­
plida) como «para maximizar la utilidad, igualar las rentas»,  «para 
maximizar la justicia, anular los contratos que perjudiquen a los me­
nos aventajados»,  «para maximizar la libertad, dar a cada uno  el 
voto», o variaciones redactadas más cautelosamente sobre los mismos 
temas, la pretensión de que las políticas son racionales se mantiene o 
se derrumba con la teoría que produjo la regla.174 El Estado

Movido por tales consideraciones, intentaré ahora someter a 
prueba algunas impUcaciones de una teoría democrática que fue ela­
borada durante los años 1950 y 1960 por John Rawls y finalmente ex­
puesta en su Teoría de la justicia.  Mi elección viene dictada, entre 
otras razones, por tratarse de la única, en mi conocimiento, teoría he­
cha y derecha dentro de la ideología hberal del Estado como princi­
pal instrumento de la justicia de recompensas y cargas El Estado  
recibe un mandato irrevocable de las partes para el contrato social, y  
por tanto tiene una soberanía ilimitada, para hacer efectivos los prin­
cipios de la justicia.
Una forma de caracterizar el concepto  de justicia de Rawls y acer­
carse a su concepción  de ella (para la distinción, ver su pág. 5) es supo­
ner que al final de cualquier día concreto la gente ha llegado a ser 
parte de todos los posibles contratos que hubiera deseado firmar. En­
tonces algunos se incorporarán y reflexionarán como sigue
Hasta aquí, he hecho tanto como permitían las circunstancias. Otros más 
afortunadamente situados lo habrán hecho mejor, aunque los menos afortu­
nados lo habrán hecho peor. Mañana, las circunstancias habrán cambiado y 
podría hacerlo mejor o peor con nuevos contratos. Algunos de mis antiguos 
contratos pueden funcionar bien, pero pudieran no resultar demasiado bue­
nos en circunstancias modificadas. ¿N o sería «racional asegurarme [a mí 
mismo] y [a mis] descendientes contra estas contingencias  del mercado?» 
(pág. 277, cursivas mías). Entonces tendría una «salida» para cada vez que 
creyera que mis contratos no me tratan bien.
En realidad, así lo creo ahora, pues me considero en desventaja por tener me­
nos propiedad y cualidades personales que algunos otros. Me gustaría ver 
instituciones de justicia que garantizaran que cuando mis contratos me pro­
porcionan «recompensas y cargas, derechos y deberes» que considero menos 
que justos, debieran modificarse en mi favor. Es cierto, me pongo a pensar, 
que cada uno de mis contratos tiene otra parte, y si se invalida un contrato en 
mi favor,  se invalida en su contra.  Ahora bien, ¿por qué habría él de estar de 
acuerdo con una «institución básica» que trata de esta forma a sus contratosValores democráticos 175
Los principios de Rawls sirven para ayudar a diseñar «prácticas» o «institucio­
nes» que «determinan [la] división de ventajas» y garantizan «un acuerdo sobre las 
participaciones distributivas adecuadas» {A Theory o f Justice,  pág. 4). (Las citas de pá­
ginas entre paréntesis pertenecen todas a este trabajo.) Rawls considera las institucio­
nes en un alto nivel de abstracción y generalidad, pero está claro, tanto por el contexto 
(esp. págs. 278-293) como por el análisis de sus argumentos que la única institución 
que tiene «pegada» y que puede garantizar algo en absoluto, es el Estado.
N o hay base para suponer, en esta etapa, que lo harán todos.  La posición no se  
adopta por unanimidad.

cuando precisamente son los más honestos para él y él está de lo más feliz 
con ellos? ¿Estaría yo de acuerdo en su lugar? Yo necesitaría algún aliciente, 
y seguramente él también; estoy bastante contento de ofrecerle algo y espero 
que lleguemos a algún acuerdo, porque sin su consentimiento, que debe se­
guir siendo obligatorio siempre, la institución fundamental que ambiciono 
no tendría cabida.
Esto parece una sincera paráfrasis de esa parte de la teoría de 
Rawls que debe llevar a su «situación contractual», esto es a motivar a 
las partes en el estado de naturaleza (que se supone que son interesa­
das en sí mismas, no altruistas y no envidiosas) a requerirse mutua­
mente para negociar  un contrato social, una especie de supercontrato 
omnilateral, que es superior a los contratos bilaterales y que, en caso 
de conflicto, los invalida^’ . Aún antes de empezar a preguntarse acerca 
de cuál debe ser la etapa siguiente, el contenido sustantivo («los prin­
cipios de la justicia») del contrato social, es pertinente preguntar 
¿cómo crear una «situación contractual», si alguien, esté o no afortu­
nadamente situado,  se niega en aboluto a ver la conveniencia de nego­
ciar? ¿No puede ocurrir esto? ¿No puede él argüir, a) que le va muy 
bien así, y que no intentará que le vaya mejor  bajo un contrato social 
a riesgo de tener que aceptar que le vaya peor y b) que la postura mo­
ral a adoptar acerca de la justicia de los acuerdos sociales (de los cuales 
uno es la división del trabajo) es que todo el mundo mantenga su pala­
bra, tanto si le resulta ventajoso como si no el desdecirse de ella?
El argumento b), por todo su sabor a Antiguo Testamento, es por 
lo menos coherente con la exigencia de Rawls de que la gente debe 
tener un sentido de la justicia (pág. 148). Los dos argumentos a) y b) 
me parece que proporcionan una base lógica bastante rawlsiana para 
seguir en el mismo sitio y rechazar cualquier negociación que, a cam­
bio de ventajas o estímulos por determinar, descargará a otros de sus
”  Creo que es justo interpretar que Rawls quiere decir que el contrato social  es un 
acuerdo unánime (omnilateral) sobre los principios para un Estado que asegure, me­
diante la anulación de los contratos normales (bilaterales) siempre que los principios 
así lo requieran, una. justa  distribución. El estado de naturaleza  es una red de contratos 
normales que dan origen a una «distribución natural»  sin «institución alguna» {no hay  
Estado) que le obligue a adecuarse a una concepción de la justicia.  Otros aspectos de la 
justicia que no sean el aspecto distributivo no parecen entrar en la distinción entre 
«contrato social» y «estado de naturaleza» de manera explícita e importante. Una so­
ciedad provista de un Estado interesado solamente en la preservaáón de  la vida y la 
propiedad, desde el punto de vista rawlsiano, seria todavía una sociedad en estado de  
naturaleza.  Como él sería el primero en admitir, el contrato social de Rawls desciende 
de Rousseau y no de Hobbes.176 El Estado

compromisos'contractuales.  La alternativa es el estado de naturaleza, 
con «los que se lo encuentran se lo apropian» («finders are keepers»)  
en lugar de «los principios de la justicia». En esta fase, no podemos 
inferir de nada que uno sea más justo que el otro, pues el único crite­
rio de la justicia de los principios en oferta es que, dadas las condicio­
nes adecuadas, serían unánimemente elegidos. Sin embargo, las con­
diciones adecuadas no se desarrollarán por medio de la cooperación 
voluntaria, y por consiguiente no toda la gente deseará negociar un 
contrato social si algunos tienen un motivo racional para abstenerse.
La afirmación clave de Rawls, que «la cooperación social volunta­
ria» depara una ventaja neta, quizá podría impedir a la teoría frenar 
en seco en este camino. La ventaja debe hacerse patente en un incre­
mento del índice de «bienes primarios» (siempre que nadie haga as­
pavientos acerca de los problemas de agregar «bienes primarios» tales 
como autoridad, poder y autoestima), pues no se reconocerían otras 
ventajas bajo la teoría del bien de Rawls. A menos que se refleje en 
un aumento de bienes primarios, no hay ventajas tales como «una 
mayor armonía social» o «inexistencia de odio de clases». Este incre­
mento podría según cabe presumir distribuirse de forma que nadie 
quedara peor y algunos quedaran mejor de lo que quedarían con una 
distribución que se establece por mutuo acuerdo cuando se plantea 
una abierta cooperación de facto.
Volvamos, por consiguiente, a la ambición de una persona B que 
quiere inducir a otra persona A a negociar un contrato social con po­
der para invalidar contratos bilaterales. Bajo estos últimos, A y B  
(como todos los demás) están ya comprometidos en un esquema de 
cooperación social, produciendo una cantidad de bienes primarios y 
compartiéndolos con arreglo a lo que Rawls llama una «distribución 
natural» (pág. 102). Cada esquema de cooperación se predica de una 
determinada distribución, lo que significa que la cantidad resultante 
de bienes primarios debe distribuirse por completo para motivar el 
tipo de cooperación en cuestión. La distribución natural corresponde 
a la cooperación social defacto.
Sin embargo, ¿no podría inspirar otro tipo de distribución la coo­
peración social no meramente de facto,  sino también voluntaria,  de 
tal manera que se tradujera en un aumento de bienes primarios, com­
parada con la de facto}  Esto, quizá, puede esperarse si «se proponen 
condiciones razonables», a partir de las cuales «aquellos que están 
mejor dotados, o son más afortunados en cuanto a su posición social, 
ninguno de cuyos privilegios puede decirse que nos [sic] merezca-Valores democráticos 177

mos, pudieran esperar la cooperación voluntaria de los demás» (pág. 
15). Ahora bien, si B quiere crear una «situación contractual», debe 
convencer a A de que si se le garantizaran Condiciones más razo­
nables de las que tiene o de las que puede tener en la distribución 
natural, cooperaría más voluntariamente; su mayor cooperación se 
traduciría en un incremento para pagar por sus condiciones «más ra­
zonables» (en el sentido de más favorables); y quedaría un poco más 
de sobra para A también. Pero ¿puede realmente aportar el requerido 
incremento?
Si no está fanfarroneando, es decir si es capaz y está preparado 
para aportarlo, si las condiciones especiales que pide para así hacerlo 
no cuestan a los otros más que este aumento, ya estaría producién­
dolo y ya estaría consiguiendo las condiciones especiales  bajo contra­
tos normales, bilaterales, por simples razones de eficiencia del mer­
cado. Ya estaría  cooperando más voluntariamente por  mejores 
condiciones. Que no lo esté, y que sus contratos no incorporen ya ta­
les condiciones mejores, es prueba de que el contrato social, interpre­
tado como redistribución a cambio de una mayor  cooperación social, 
no puede ser la preferencia unánime de personas racionales que están 
ya cooperando y han llegado a un acuerdo en cuanto a una distribu­
ción natural.
El hecho de que los mejor dotados merezcan serlo o no, en el sis­
tema de criterios de elección de Rawls, es irrelevante. Las «ventajas 
de la cooperación social» se parecen mucho a algo de lo que cual­
quiera está ya consiguiendo en la medida en que decida pagar por 
ello. Son un cebo insuficiente para apartarle de la distribución natural 
mutuamente acordada y hacerle entrar en la «situación contractual». 
Las cantidades extras de bienes primarios que se pretende que ofrece 
la mayor  cooperación social con sus concomitantes exigencias de 
justa distribución sólo pueden estar disponibles mediante la distribu­
ción de algo más  que la cantidad extra obtenida (de manera que al 
menos algunos deben perder).
¿Qué hacemos con la afirmación contraria de Rawls en el sentido 
de que «los hombres representativos no ganan el uno a expensas del 
otro... puesto que sólo se permiten los avances recíprocos»? (pág. 
104). En un mercado que funciona razonablemente, las condiciones 
predominantes reflejan todos los avances recíprocos que pueden con­
seguirse. ¿De qué manera, actuando sobre qué parámetros, altera esto 
el contrato social, con sus condiciones que «suscitan la cooperación 
voluntaria»? Si Rawls quiere decir que se trata de una afirmación de178 El Estado

hecho, o bien es errónea o bien es inverificable. (Es inverificable si 
depende de que la distinción propuesta entre cooperación voluntaria  
y cooperación de facto  sea lo que deseamos que sea; por ejemplo, la 
cooperación voluntaria  significaría un mundo fantástico de producti­
vidad doblada, sin huelgas, sin inflación, con el orgullo por el trabajo 
bien hecho, sin ahenación, sin relación de mando-obediencia, mien­
tras que la cooperación de facto  es el trabajo de poca calidad, muy 
mal hecho, chapucero, improductivo, fútil y alienado que conoce­
mos.) Si, de otra parte, ha de ser la frontera arbitraria del área dentro 
de la cual el argumento es aplicable, la teoría se reduce a la total insig­
nificancia.
Todavía menos puede la teoría hacer progresos partiendo de la in­
tensidad del mero deseo de alguna gente de persuadir a otros de que 
les dejen salir efectivamente de esta poco atractiva situación, aunque 
sea la mejor que podrían haber elegido y les concedan condiciones 
más atractivas bajo un supercontrato decisivo. Sea cual fuere el ca­
mino hacia el que nos dirijamos, es imposible que todos tengan y no 
tengan intereses contrapuestos, que elijan un conjunto de contratos y 
que unánimemente prefieran otro.
Sin embargo, ¿por qué tendríamos que aceptar el (históricamente 
bastante infundado) postulado de que el producto (en bienes prima­
rios) de la cooperación social aumenta cuando se ofrecen a los menos 
aventajados condiciones mejores que las del mercado? ¿Por qué los 
mejor dotados tienen  que proponer «condiciones satisfactorias», en 
forma de una redistribución que supere las recompensas proporcio­
nadas por el mercado, puesto que ya están consiguiendo toda la coo­
peración que «las condiciones» pueden comprarles de manera venta­
josa?^®.Valores democráticos 179
Richard Miller, «Raw ls and M arxism », en Norm an Daniels (ed.), Reading  
Rawls,  1974, pág. 215, indica que la cooperación voluntaria puede mantenerse «du­
rante siglos» por medio de instituciones ideológicas y el aparato coercitivo del Estado 
(¡pagados con los impuestos de los trabajadores!) sin contrato social alguno acerca de 
los principios de la justicia distributiva.
Interpretado dentro de un esquema marxista, los mejor dotados de Rawls estarían 
de acuerdo en las condiciones mejores que las del mercado para los trabajadores 
cuando tuvieran miedo de que los siglos a los que se refiere Miller estuvieran aproxi­
mándose a su final históricamente inevitable, y los remedios reformistas estuvieran a la 
orden del día. Aunque estarían, creo, apresurando su fallecimiento y sufriendo de 
«falsa conciencia» al elegir los medios para su fin, el argumento se basa al menos verda­
deramente en el propio interés. El argumento de Rawls no logra en absoluto estable­
cer una base en el propio interés.

Y si las condiciones especiales, mejores que las del mercado han 
de ser ofrecidas por alguien a algunos otros para suscitar su coopera­
ción «voluntaria» —lo que parece totalmente insustancial— ¿por qué 
son los mejor dotados los que deben hacer la oferta? Nozick cogió la 
ametralladora para hacer polvo este pobre pato inmóvil, mostrando 
que si hay algún argumento que hacer al respecto, debe ser simétrico 
y actuar en los dos sentidos^'. Tal vez, si la cooperación, o su grado 
de extensión, está en duda o en peligro por alguna razón inexplicada, 
son los peor dotados quienes tendrían que ofrecer condiciones espe­
ciales para conseguir que los mejor dotados siguieran cooperando 
con ellos (pues, como reza el chiste de humor negro, la única cosa 
peor que ser explotado es no ser explotado en absoluto).
El libro de Rawls no da respuesta a por qué serían necesarias nue­
vas condiciones o, lo que parece significar la misma cosa, por qué to­
dos los no altruistas racionales aceptarían negociar, por no hablar de 
que tratarían de negociar, acerca de la justicia distributiva. Sí contiene 
una curiosa respuesta a por qué, si las condiciones de invalidación 
son necesarias, es el rico el que las concederá al pobre más que a la in­
versa o según algunas otras pautas redistributivas más sofisticadas y 
complejas: «Puesto que es imposible maximizar con respecto a más 
de un punto de vista, es natural,  dado el ethos de una sociedad demo­
crática,  escoger el menos aventajado» (pág. 319, cursivas mías). Por 
tanto, los principios de la justicia son lo que son porque la sociedad 
es democrática, en lugar de que la sociedad sea democrática porque 
haya encontrado adecuado para ella el serlo. El ethos  democrático 
viene primero y los requerimientos de la justicia se deducen de ello.
Aquí, la filosofía moral está cabeza abajo y los primeros principios 
se hallan al final Los principios para designar un Estado que esta­
blecerá recompensas y responsabilidades diferentes de lo que serían en 
otro supuesto deben necesariamente estar en relativo favor de alguien. 
¿A quién deben favorecer? Rawls escoge a los menos aventajados. 
Esta podría haber sido una elección al azar, pero como ahora sabemos180 El Estado
Nozick, j4wíírc¿j, State and Utopia,  págs. 192-195.
Para ser justo con Rawls, él proporciona un análisis (parágrafo 9) sobre el conte­
nido de la filosofía moral, que (de ser correcto) invertiría su postura. Su paralelismo 
con la teoría de la sintaxis es revelador. La forma de hablar de la gente es la fuente de 
conocimiento acerca del lenguaje. Los juicios morales de la gente son la fuente de co­
nocimiento sustantivo acerca de la justicia. Si es democrática la afinidad por la igual­
dad, esto nos dice algo acerca de la justicia — aunque no se imphque algo tan tosco 
como que los principios de la justicia se derivan de las encuestas de opinión pública.

no lo fue; se derivó de la democracia. Hacer que el Estado tome par­
tido por los menos aventajados tiene la gran conveniencia de que el 
Estado que depende del consentimiento se inclina por lo general a ha­
cerlo en cualquier caso por razones inherentes a la competición para 
conseguir y mantener el poder. Los imperativos del «ethos  democrá­
tico» que hacen «natural» sesgar la distribución hacia una parte en vez 
de hacia la otra son prima facie  una promesa clave para las exigencias 
de la regla mayoritaria. Si no, deben expresar una creencia en que hay 
algún valor (democrático) anterior o superior a la justicia (pues si no 
lo hubiera, no podría dar origen a un principio de justicia).
Uno sospecha, habiendo llegado hasta aquí, que este valor debe 
ser una cierta noción de igualdad; en ese caso podríamos argüir desde  
la igualdad y recomendar una distribución tanto más justa que otra 
cuanto que  favoreciera a los menos favorecidos, sin tener que demos­
trar que favorecer a los menos favorecidos/«era justo (lo que consti­
tuiría un argumento en favor de la igualdad más que desde  ella).
La ironía de todo ello es que si Rawls no hubiera intentado pro­
bar que es posible una teoría de la justicia distributiva, y fracasado, 
sería mucho más fácil seguir creyendo en la reclamación universahsta 
de valores democráticos, esto es (en esencia) que la igualdad es va­
liosa porque es el medio para los objetivos finales no disputados  de la 
justicia o la utilidad o quizá la libertad también, y de ahí que sea ra­
cional elegirla. Rawls ha hecho más fácil para los no demócratas gri­
tar que el emperador está desnudo.
En la fundamental versión de su teoría de «la justicia como equi­
dad», Rawls mostró (en mi opinión, con éxito) que por el propio in­
terés racional de la gente se concederían mutuamente condiciones es­
peciales para regular las desigualdades permisibles de cargas y 
recompensas si la única alternativa disponible  fuera su igualdad. Es 
evidente por sí mismo que bajo su clave «principio de la diferencia» 
(las desigualdades deben beneficiar a los menos aventajados o si no 
deben desaparecer) la desigual distribución correspondiente, si hay 
alguna, es la mejor para todos. Si hace que los que están peor estén 
mejor de lo que estarían bajo la igualdad, debe a fortiori  hacer mejo­
rar incluso a los que están mejor, así como a todos los que están en 
medio. (Si los hechos de la vida, las funciones de producción o las 
elasticidades de oferta de esfuerzo o de lo que sea, son tales que esto 
no es posible en la práctica, las desigualdades dejarán de estar justifi­
cadas y el principio manda que la distribución vuelva a igualarse.) En 
una distribución igualitaria,  una distribución igualitaria atemperadaValores democráticos 181

por el principio de la diferencia será considerada como «justa», es de­
cir, elegida.
Tomar la igualdad como supuesto de base (Rawls también lo 
llama el «acuerdo inicial» y es el «statu quo  apropiado» desde el que 
su teoría puede seguir avanzando) —la presunción natural — y las 
desviaciones de ella como necesitadas de la justificación paretiana de 
preferencia unánime” , va al unísono con argüir desde la democracia182 El Estado
”  Preferencia «fuerte» por ella; para justificar la desigualdad, incluso los menos 
aventajados deben estar mejor de lo que estarían bajo la igualdad, y los demás grupos, 
estratos o clases (o lo que quiera que sea que representen los hombres representativos) 
deben estar mejor que los menos aventajados, pues si no no habría desigualdades que 
justificar. (Doy por supuesto que la gente siempre  «prefiere» estar «mejor» y prefiere 
solamente  eso). Las dos formulaciones «las desigualdades deben ser ventajosas para 
cada uno  de los hombres representativos» y «para el hombre representativo menos  
aventajado»,  respectivamente, son equivalentes vis-à-vis  la igualdad como la alterna­
tiva, pero no vis-à-vis  el caso general de todas las distribuciones posibles.
Esto se ve fácilmente comparando el coste de tres hombres representativos A, B y  
C bajo tres posibles distribuciones: o, p y q;  la renta total a distribuir aumenta con la 
desigualdad, que es el caso para el que se inventó el «principio de la diferencia»:
A 2 5 7
B 2 4 5
C  2 3 3
15
Todos están mejor enpy  cnq  que en o (igualdad), pero sólo Ay R están mejor en 
la más desigual q que en la menos desigual p; la desigualdad adicional de q no supone 
beneficio para el menos aventajado C, y el está meramente indiferente entre ellos (no 
sintiéndose envidioso ni altruista). Por tanto q será excluido por violar al menos uno 
de los principios de la justicia, aunque produjera tres bienes primarios más sin hacerlo 
a expensas de alguien.
Este resultado perverso del principio de la diferencia ha sido primeramente estable­
cido por A. K. Sen, Collective Choice and Social Welfare,  1970, pág. 138 n. [Hay trad. 
cast., Alianza.] Rawls, siempre cómodamente, puede excluirlo por el extraño supuesto 
de «cohesión», bajo el cual la mejora de la situación de ^  y i5 cuando se sitúan en q 
más que en p entraña una mejora en la situación de C también (y viceversa). En otras 
palabras, la «cohesión» afirma que p y q no  pueden ser ambos  posibles, de modo que 
no tenemos que preocuparnos sobre cuál sería preferido y cuál es justo.
Si fallara la cohesión, Rawls tendría que recurrir a un principio de diferencia «lexi­
cográfico» más complejo (pág. 83), bajo el cual las desigualdades son permitidas si be­
nefician la situación del menos aventajado siguiente (en este ejemplo B) una vez que la 
del menos aventajado (C) no pueda ser más mejorada.
Es muy difícil que la cohesión tenga sentido en un esquema en el que el principio

hacia la justicia. El hecho de que nadie parezca protestar de que aquí 
el carro vaya delante del caballo muestra simplemente que Rawls, al 
menos en este punto, sintoniza bastante con la ideología liberal evo­
lucionada. (Los críticos que, declarándose a favor del liberalismo o 
del socialismo, atacan el contenido ideológico de Rawls, por así de­
cirlo, «desde la izquierda», acusándole de ser una reliquia gladsto- 
niana, un discípulo del despreciado Herbert Spencer y un apólogo de 
la desigualdad, me parece que verdaderamente no han comprendido 
en absoluto el punto principal.)
Pero ningún voto mayoritario puede dilucidar cuestiones de justi­
cia. Las respuestas deben procurarse por medio de argumentos intui- 
cionistas o utilitaristas. (Estos últimos, como he sostenido en el capí­
tulo 2, pág. 123, son realmente intuicionistas en último término.)
Los argumentos intuicionistas son irrefutables y no se elevan so­
bre el rango de las afirmaciones. Rawls podría haber expuesto sus 
principios como deducciones de una finalidad dada de igualdad cuali­
ficada por la optimalidad de Pareto. La igualdad (su bien fundamen­
tal) podría tener entonces el estatus de una afirmación de valor intui- 
cionista, mientras que la optim alidad de Pareto se deduciría 
tautológicamente de la racionalidad (no envidiosa). Sin embargo, en 
su ambición de cuadrar el círculo, Rawls parece querer deducir «los 
criterios mediante los cuales han de juzgarse los aspectos distributi­
vos de la sociedad» enteramente de la racionahdad (pág. 9). Su justicia 
debe consistir en «principios que las personas libres y racionales inte­
resadas en promover sus propios intereses aceptarían en una posición 
inicial de igualdad» (p. 11). A lo que realmente equivalen la «posición 
inicial», el «statu quo  apropiado» necesarios para que funcione la teo­
ría es a esto: Rawls, en el núcleo form al  del argumento, extrae la 
igualdad como un fin y la vuelve a introducir como regla impuesta 
para jugar el juego de la decisión racional.
El tiene pleno derecho a fijar las reglas que quiera, pero no puede 
obligar a la gente racional (o a ninguna otra, si vamos al caso) a tomar 
parte en el juego y a aceptar su resultado para siempre, a menos que  
compartan ya su compromiso  con el artículo de fe de que no debe per­
mitirse que las dotaciones desiguales de propiedad y talento determi-Valores democráticos 183
de la diferencia requiere que se empeore a algunos de manera que pueda mejorarse a 
los menos aventajados (por ejemplo, mediante la redistribución de la renta). Gravar  
con impuestos a  A hace tanto que C  mejore  (obtiene una transferencia de pago) como  
que empeore  (como requiere la cohesión).

nen una distribución si no debe ser injusta. El acuerdo sobre la justi­
cia de un determinado principio de distribución será la consecuencia 
de este compromiso compartido. Pese a las apariencias, y a la insis­
tencia en que se trata de una aplicación de la teoría de la decisión, el 
argumento todavía depende de la afirmación intuitiva (aunque disfra­
zada) de que la igualdad es previa y puede dar origen a la justicia. El 
«statu quo  apropiado» es el momento en el que el conejo está con se­
guridad dentro de la chistera, listo para ser sacado.
A diferencia de cualquier otro statu quo,  en éste no hay para em­
pezar cooperación social alguna, por tanto no hay «distribución na­
tural» basada en contratos bilaterales, y la gente no puede albergar 
motivo racional alguno para suponer que si hubiera una «distribu­
ción natural», su participación en ella sería mayor o menor que la de 
sus vecinos. Este es el efecto de la muy discutida «posición original», 
donde la completa ignorancia de sus propias particularidades (el 
«velo de la ignorancia») hace posible que la gente elija una distribu­
ción (que es a lo que realmente equivale elegir principios para diseñar 
las instituciones que determinarán la distribución) por un interés no 
corrompido por consideración alguna que pudiera hacer que el inte­
rés de una persona divergiera del de otra. Detrás del velo de la igno­
rancia (que hace desaparecer no sólo las particularidades personales 
moralmente arbitrarias, sino también las particularidades de la socie­
dad, excepto en cuanto a ciertas causalidades sociológicas y económi­
cas), sean cuales fueren los principios que la gente, en lo sucesivo mo­
vida sólo por el interés (pues su sentido de la justicia se incorpora en 
la posición original), elija para conseguir cierta cooperación social, 
darán lugar a una distribución justa. El diseño de la posición original 
garantiza que sea lo que fuere lo que elija cualquier persona, cual­
quier otra lo elegiría también, puesto que se han eliminado de ella to­
das las diferencias individuales. Con la unanimidad, no puede presen­
tarse la ocasión para las comparaciones interpersonales.
Una cosa es reconocer como formalmente invulnerable a la afir­
mación analítica de que los principios elegidos en la posición original 
serán los de la justicia, dado que ésta es la forma en que se han defi­
nido. Otra cosa distinta es acordar que son los principios de Rawls 
los que se elegirían; y todavía otra, que lo que los principios de Rawls 
representan sea realmente la justicia. Cada una de estas diferentes 
cuestiones dispone de un tratamiento literario contencioso, que en su 
mayor parte no puede aquí ser siquiera aludido. Nozick {Anarchy,  
State and Utopia,  II parte, sección II) me parece que se enfrenta con184 El Estado

la justicia de la justicia de Rawls más a fondo y más devastadora­
mente que la mayoría, mientras que Wolff ofrece en Understanding  
Rawls,  capítulo XV, un riguroso (y en mi opinión convincente) argu­
mento según el cual la gente en la «posición original» no elegiría sus 
principios. (En la sección siguiente seguiré haciendo algunos comen­
tarios suplementarios al respecto.)
Los argumentos esenciales de Rawls están protegidos por un te­
jido de discurso menos formal, en el espíritu del «equilibrio refle­
xivo», diseñado para conseguir nuestro acuerdo intuitivo, apelar a 
nuestro sentido de lo razonable, y con frecuencia para dar a entender 
que su justicia es realmente poco más que nuestro evidente interés 
prudencial. Se debe estar de acuerdo con la justicia social en parte 
porque, claro está, debemos  ser justos, y porque nos gusta  la justicia 
pero en cualquier caso porque es una buena idea, y porque eso es lo 
que logra la paz social. Tales argumentos se hacen eco de los de los 
campeones del «tercer mundo», que perdiendo la esperanza en la ge­
nerosidad de los ricos Estados blancos, han estado recurriendo últi­
mamente a: debéis dar más ayuda a los muchos millones de subdesa­
rrollados para que no sigan multiphcándose, y se rebelen y prendan 
fuego a vuestros pajares, o como mínimo se conviertan en clientes de 
Moscú También, debéis dar más ayuda para poder tener más inter­
cambio comercial. El uso del soborno o la amenaza para inducirnos a 
hacer lo correcto es apenas menos descarado en Rawls, Como pro­
pone Little en su jugosa paráfrasis: (en la posición original) «cada 
participante estaría de acuerdo en que cualquiera que vaya a ser rico 
en la sociedad por la que vota debe ser obligado a ayudar al pobre, 
porque si no el pobre puede echarlo todo a rodar. Esto me suena más 
a conveniencia que a justicia»
Además, al leer a Rawls, la coerción difícilmente interviene y si lo 
hace no necesita hacer daño. El funcionamiento de los principios de 
la justicia nos permite tener nuestro pastel y comérnoslo, tener capi­
talismo y socialismo, propiedad púbhca y libertad privada todo al 
mismo tiempo. La tranquilidad de Rawls sobre estos profundamente 
impugnables temas resulta pasmosa: «Una sociedad democrática 
puede elegir confiar en los precios en vista de las ventajas de actuar deValores democráticos 185
”  Si esto fuera así, debiera adoptarse por las naciones opuestas a Moscú como una 
potente razón de f>olítica exterior para no incrementar la ayuda, con objeto de colgar a 
todos esos muchos millones alrededor del cuello de Moscú.
I. M. D. Little, «Distributive Justice and the New International Order», en P. 
Oppenheimer (ed.). Issues in International Economics,  1981.

este modo, y después mantener las instituciones básicas que requiere 
la justicia» (pág. 196). Considerando que «confiar en los precios» es 
sinónimo de permitir que las recompensas sean acordadas entre el 
comprador y el vendedor, el mantener las instituciones básicas que 
prejuzgan, constriñen y retroactivamente ajustan estas recompensas 
es, por no decirlo con más fuerza, enviar señales contradictorias al 
perro de Pavlov. En cualquier caso, es un intento de engañar al mer­
cado acerca de «confiar en los precios». Al igual que la prevaleciente 
corriente de opinión liberal, Rawls debe creer que no existe incohe­
rencia alguna; primero se puede conseguir que una economía de mer­
cado reparta sus ventajas «y después» las instituciones básicas pueden 
realizar la justicia distributiva aunque dejando de algún modo intac­
tas dichas ventajas. En nada de esto hay el menor indicio de los posi­
blemente bastante complejos efectos no deseados de hacer que el sis­
tema de precios ofrezca la promesa de un conjunto de recompensas y 
que las instituciones básicas motiven que haya que repartir de otro 
modo
Finalmente, se nos dice que estemos completamente seguros de 
que un contrato social que es lo suficientemente poderoso como para 
anular la propiedad y que asigna como mandato que la «institución 
básica» por excelencia (el Estado) garantice la justicia distributiva, no 
reviste ostensiblemente al Estado con más poder. El poder continúa 
residiendo en la sociedad civil y el Estado no desarrolla autonomía. 
Ni tiene voluntad para utilizarla en la búsqueda de sus propios pro­
pósitos. No se deja salir a ningún genio de ninguna botella. La polí­
tica es sólo una geometría vectorial. Para citar a Rawls; «Podemos186 El Estado
Entre tales efectos no deseados, uno completamente obvio es el crecimiento de la 
«economía sumergida» y el desempleo voluntario. Estos, a su vez, ponen de relieve 
una autorreforzadora tendencia a depositar una carga cada vez más pesada sobre una 
cada vez más reducida proporción de la sociedad empleada «legal» y retribuidamente, 
lo que permite que la «institución básica» viva a costa de ella, en vez de que ella viva a 
costa de la «institución básica».
N o obstante, otros efectos involuntarios menos visibles pueden ser más influyentes 
a largo plazo. Estoy pensando sobre todo en las mal comprendidas formas en que evo­
lucionan las características de una sociedad cuando el comportamiento de una genera­
ción se adapta poco a poco al tipo de «institución básica» implantado por la generación 
precedente. La secuencia retardada es, en principio, capaz de producir una constante (o 
¿por qué no de ritmo variable, o acelerada?) degeneración tanto de la sociedad como 
de la naturaleza del Estado. Por supuesto, puede ser imposible acordar en todo caso 
criterios objetivos para afirmar que tal degeneración está produciéndose, no digamos 
para enjuiciar su ritmo o las indudablemente muy complejas relaciones funcionales 
que la controlan.

concebir el proceso político como una máquina que toma decisiones 
sociales cuando se le introducen las opiniones de los representantes y 
sus electores» (pág. 196). Claro que podemos, pero mejor sería que 
no lo hiciéramos.Valores democráticos jg 7
El igualitarismo como prudencia .
Se supone que la incertidum bre acerca de la  
parte que habrá de corresponderle induce a la  
gente racional a optar por una distribución de la  
renta que sólo la seguridad de conseguir la peor  
parte podría hacerle elegir.
Lo mejor es pájaro en mano, si debemos tener uno y si tener dos 
sería demasiado.
Si hubiera que vulgarizar a outrance  lo esencial de la Teoría de la  
justicia  de Rawls quizá pudiera resumirse de este modo: desprovista 
de los intereses creados producidos por el conocimiento de sí misma, 
la gente opta por una sociedad igualitaria que permita sólo desigual­
dades para mejorar la suerte de los menos aventajados. Esta es su op­
ción prudente, porque no pueden saber si estarían mejor o peor en 
una sociedad desigualitaria. Al rechazar arriesgarse a jugar, aceptan el 
pájaro en mano.
Cualquier construcción intelectual sofisticada es inevitablemente 
reducida a alguna vulgarización comunicada fácilmente una vez que 
echa raíces en la conciencia del gran público. Sólo los argumentos 
más fuertes, cuyo núcleo está hecho de una pieza, no se ven reduci­
dos en tal proceso a patéticas falacias. Un autor que inútilmente recu­
rre a soluciones complejas a problemas que para empezar no han sido 
tomados en cuenta, pronto descubre que por ejemplo se le atribuye 
públicamente haber «probado mediante la teoría de juegos» que la 
maximín (maximización del mínimo entre resultados alternativos) es 
la estrategia vital óptima para los «hombres prudentes», que «la regla 
de decisión conservadora es estar de acuerdo con las políticas sociales 
moderadamente igualitarias» y otras expresiones de este tenor. Dado 
el valor de términos tales como «prudente» y «conservador», los mi­
tos de este tipo tienden a influir en muchas mentes durante un cierto 
tiempo, aunque por razones que Rawls sería el primero en rechazar.
En su sistema, las características de la «posición original» (de ig­
norancia acerca de las particularidades de la vida de uno unida a

cierto conocimiento general selectivo de economía y de política) y 
tres supuestos psicológicos determinan conjuntamente lo que la 
gente decidiría si se la situara en tal posición. Elegirán el segundo 
principio de Rawls, notablemente en la parte en que impone la maxi­
mización del lote mínimo en una distribución de lotes desconocida, o 
«principio de diferencia». (Las razones para decir que elegirán tam­
bién el primer principio acerca de disponer de igual libertad y excluir 
cualquier tipo de compromiso de más de uno a cambio de menos de 
otro entre la libertad y otros «bienes primarios» son mucho menos 
terminantes, pero no nos ocuparemos de eso.) El primer punto en 
cuestión es si los supuestos psicológicos que llevan a elegir el criterio 
maximín pueden verdaderamente predicarse de todos los hombres 
racionales en general o si representan historias de casos especiales de 
personas un tanto excéntricas.
El fin postulado para el hombre racional es el cumplimiento de su 
plan de vida. El ignora sus particularidades, excepto que para cum­
plirlo necesita una cierta cantidad de bienes primarios; estos bienes, 
por tanto, están al servicio de necesidades y no de deseos Sin em­
bargo, es difícil colegir qué otra cosa  convierte a un plan de vida reali­
zado en un objetivo valioso que no sea el disfrute de los propios bie­
nes primarios que su realización incluye; son los medios, pero deben 
también ser los fines Esto último está realmente ínsito en su condi­
ción de bienes  cuyo índice tratamos de maximizar  (más que de sim­
plemente conseguir a un nivel adecuado)  para los menos aventajados. 
Incluso se nos dice que la gente no ansia tener más de ellos una vez 
que tienen suficiente para realizar el plan. ¡No muestran interés en su 
supercumplimiento! Esta posición es ambigua, si no completamente 
oscura.
Para disipar la ambigüedad, se puede suponer que la gente quiere 
cumplir el plan de vida, no a causa del acceso de por vida a agradables 
bienes primarios para los cuales es un símbolo taquigráfico, sino 
como un fin en sí mismo. El plan de vida es como coronar el Piz Palu 
que es precisamente lo que queremos hacer, y los bienes primarios 
son como las botas de escalada, carentes de valor excepto como ins-188 El Estado
John Rawls, «Reply to Alexander and Musgrave», Quarterly Journal o f Econo­
mic, 88,1974.
Cf. el diagnóstico de Benjamin Barber, «el esutus instrumental de los bienes pri­
marios es comprometido» (Benjamin Barber, «Justifying Justice; Problems of Psico- 
logy. Measurement and Politics in Rawls», American Political Science Review,  69, ju­
nio, 1975, pág. 664). Su razón para afirmar esto, no obstante, difiere de la mía.

trunientos. El'plan de vida o bien triunfa o bien fracasa, sin que que­
pan términos medios. No se trata de una variable continua de la que 
es bueno tener un poco y mejor tener mucho. Es una cuestión de 
sí/no; no  queremos coronar el Piz Palu un poco,  ni queremos escalar 
más alto de su cumbre. La falta de interés por más bienes primarios 
de los suficientes tendría entonces sentido, también, pues ¿quién 
quiere dos pares de botas para escalar una sola cumbre?
Esta coherencia lógica entre el fin y los medios (una condición 
necesaria de la racionalidad) se lograría, no obstante, al precio de im­
putar a los hombres racionales gran parte de la misma concepción ab­
soluta del plan de vida que los santos tienen de la salvación. La con­
denación es inaceptable; la salvación es exactamente suficiente y fuera 
de ella nada más importa; es absurdo querer más salvación. El plan de 
vida es un todo inescindible. N i sabemos ni necesitamos saber cuál es 
el bien en que su cumplimiento consiste. No obstante, parece insen­
sato desear sobrerrealizarlo, y un desastre infernal quedarse corto.
N o hay nada irracional per se  en imputar una intransigente men- 
tahdad santa a quienes se ocupan de inventar instituciones distributi­
vas; los santos pueden ser tan racionales o tan irracionales como los 
pecadores. El problema es más bien que, a diferencia de la salvación 
que tiene para el creyente un profundo significado y contenido, el 
plan de vida se vacíe de contenido si debe abstraerse de la disposición 
sobre los bienes primarios (es decir, si ha de prohibirse que éstos últi­
mos sirvan como fines); ¿puede sostenerse todavía que cumplirlo sea 
el objetivo del hombre racional, aunque parezca una excentricidad 
inexplicada querer hacerlo así? Además de esto, apenas es digno de 
mención que interpretar el plan de vida como un fin último, y un 
asunto de todo o nada sin más, está prohibido por la propia visión de 
Rawls que es un mosaico de subplanes que se cumplen separada­
mente y quizá también sucesivamente (ver cap. VII), es decir no un 
objetivo indivisible en el que o bien se tiene éxito o bien se fracasa.
La significación de esta cuestión reside en el papel que tres supo­
siciones psicológicas específicas están llamadas a desempeñar para ha­
cer que la gente racional «opte por la maximín». Tomemos primero 
las dos últimas. Se nos dice: 1) que «la persona que opta se preo­
cupa muy poco, si es que se preocupa algo, de lo que pueda ganar por 
encima del estipendio mínimo» (pág. 154), y 2) que rechaza las opcio­
nes alternativas que impliquen alguna probabilidad, siquiera sea ín­
fima, de que pueda conseguir menos de eso, porque «las alternativas 
rechazadas tienen resultados que difícilmente puede uno aceptar»Valores democráticos ¡g 9

(pág. 154). Si estas dos suposiciones hubieran de interpretarse hteral- 
mente, los electores se comportarían como si tuvieran el único obje­
tivo de coronar la cima de una montaña elegida. Irían a por una canti­
dad crítica (un índice numérico) x de bienes primarios como a por un 
par de botas de clavos; menos sería inútil y  más absurdo.
Si, además, supieran que optar por una sociedad gobernada por 
una distribución maximín de bienes primarios (renta) produciría de 
hecho el estipendio crítico x para sus miembros menos aventajados, la 
elegirían sin atender a las probabilidades relativas de conseguir un es­
tipendio mayor, igual o menor en otros tipos de sociedades. Si las al­
ternativas peores son sencillamente inaceptables y las mejores te dejan 
frío, posiblemente no importa cuán probables  sean. Tu maximando  es 
discontinuo. Es el único número x. Si es que puedes conseguirlo, lo 
tomas. Hablar de estrategia «maximín» y de «elección en condiciones 
de incertidumbre» es el paradigma mismo de la pista falsa.
(¿Qué ocurre si una sociedad dirigida por el criterio maximín re­
sulta no ser suficientemente rica como para asegurar a todos un esti­
pendio mínimo suficientemente alto, tal como x, como para permitir­
les cumplir sus planes de vida? Rawls está convencido de que puesto 
que tal sociedad es tanto razonablemente justa como razonablemente 
eficiente, puede garantizar sin riesgo x para todos (págs. 156 y 159); la 
certeza de x es, por tanto, una alternativa preferida a enfrentarse a la 
incertidumbre.
Esto es, ciertamente, posible. Una sociedad puede ser eficiente, 
pese a ser bastante pobre —las sucesivas Prusias de Guillermo Fede­
rico I y de Erich Honecker probablemente encajarían en esta descrip­
ción— y la gente de la posición original no tener idea de si la socie­
dad eficiente y justa que están a punto de inventar pudiera no ser 
asimismo bastante pobre. James Fishkin adopta la opinión de que si 
una sociedad puede garantizar satisfactoriamente el mínimo para to­
dos, se trata de una sociedad de la abundancia «más allá de la 
justicia» Por otra parte, si el estipendio garantizado por la promul­
gación del maximín fuera menor que la crítica x, la gente no podría al 
mismo tiempo considerar el escaso estipendio garantizado como uno 
que «difícilmente pudieran aceptar» y, a pesar de eso racionalmente 
elegirlo con preferencia a alternativas no garantizadas, inciertas pero 
más aceptables.)190 El Estado
”  James Fishkin, «Justice and Rationality: Some Objections to the Central Argu­
ment in Rawls’s Theory», American Political Science Review,  69, 1975, págs. 619-620.

Si la incertidumbre no ha de ser en la teoría de Rawls algo más 
que un redundante reclamo, un pasaporte para el país de moda de la 
teoría de la decisión, su plan de vida y sus dos supuestos psicológicos 
acerca del estipendio mínimo (es decir, que menos es inaceptable y 
más innecesario) no deben ser tomados al pie de la letra. Aunque los 
bienes primarios satisfagan «necesidades y no deseos», debemos re­
cordar siempre que son bienes consumibles y no instrumentos; que 
sin importar si son muchos o pocos los que tiene la gente, que tengan 
más nunca es indiferente; y que no hay una significativa discontinui­
dad, ningún vacío por encima y por debajo del mínimo estipendio sa­
tisfactorio, sino más bien una intensa «necesidad» de bienes prima­
rios por debajo y una menos intensa «necesidad» por encima de él, de 
modo que el índice de bienes primarios se convierte en un verdadero 
maximando,  un catálogo bastante exactamente espaciado de números 
alternativos, apto para ser coherentemente ordenado, en lugar de un 
número solitario. Rawls desea que la teoría de la justicia sea una apli­
cación particular de la teoría de la elección racional; si sus suposicio­
nes se toman por su valor aparente, se cierran por anticipado todas 
las ocasiones para la elección; debemos interpretarlas más holgada­
mente de modo que dejen espacio para auténticas alternativas
Habiéndolo hecho así, encontramos que de hecho hemos vislum­
brado la idea general de la función de utilidad de la gente interesada 
(a pesar de las declaraciones de Rawls de que se comportan como si 
no tuvieran ninguna). Se ajusta al supuesto convencional de la utili­
dad marginal decreciente al menos en las proximidades de un nivel x 
de bienes primarios. (Hay una presunción, que surge de los comenta­
rios de Rawls, de que se ajusta a él en ámbitos más distantes tam­
bién.) Si la gente no fuera consciente de esto, tampoco lo sería de la 
mayor o menor aceptabilidad de los varios estipendios de bienes pri­
marios y no sentirían una «necesidad» imperativa de obtener por lo 
menos tanto ni una «necesidad» mucho menos compulsiva de obte­
ner más. A menos que tuvieran alguna conciencia semejante de la re­
lativa intensidad de sus «necesidades» (¿no deseos?) no podrían eva­
luar racionalm ente  las m utuamente excluyentes inciertas 
probabilidades de obtener diferentes lotes de bienes primarios, ex-Valores democráticos 191
Formalmente un creyente enfrentado con la alternativa de ir al cielo o al infierno 
(y quién sabe si no al purgatorio, ni a qué grado del cielo desde el primero hasta el sép­
timo) estaría empleando la decisión racional al optar por ir al cielo. Sin embargo, las 
suposiciones adyacentes hacen trivial el problema de la elección, o más bien falso.

cepto para juzgar que una probabilidad es infinitamente valiosa y las 
otras inútiles.
Consideremos seguidamente el primer supuesto psicológico de 
Rawls acerca de «los cálculos rápidamente descontados... de probabili­
dades» (pág. 154). Se pide a la gente (todavía en la posición original) 
que elija entre principios que determinan tipos de sociedad, que a su 
vez entrañan determinadas distribuciones de la renta, bajo cada una de 
las cuales ellos podrían encontrarse cobrando cualquiera de los dife­
rentes lotes de bienes primarios que recompensan a la gente situada de 
manera diferente en ese tipo de sociedad. Como sabemos, pueden ele­
gir una distribución igual, o maximín (que es probable que implique 
cierta desigualdad) o alguna de una posiblemente gran cantidad de dis­
tribuciones factibles, muchas de las cuales serán más desigualitarias que 
la maximín Asimismo, sabemos que la maximín predomina sobre la 
igualdad es decir, que ninguna persona racional y no envidiosa ele­
girá a esta última si puede elegir a la primera. No obstante, en otra que 
no sea ésa, el mero requerimiento de racionalidad deja a las restantes 
opciones muy expuestas entre la maximín y las distribuciones más de­
sigualitarias. La gente no sabe qué lote le corresponderá en cada una y 
carece por completo de datos objetivos para adivinarlo. No obstante, 
se les dice que ehjan una y que prueben su suerte con ella.
Habida cuenta de que son racionales, la distribución que elijan 
debe tener la propiedad de que las utilidades de los lotes alternativos 
que pueden extraerse de ella, cada una de ellas multiplicada por la pro­
babilidad (O  < 1) de conseguir ese lote particular, produce una suma 
total mayor que la que produciría cualquier otra distribución factible. 
(Uno puede desear sustituir «produce» por «se cree que produce».) 
Este es simplemente un corolario de la definición de racionalidad. En 
lenguaje técnico, diríamos que «es tautológico que el hombre racional 
maximiza la esperanza matemática de utiUdad» El caso límite de in-192 El Estado
■ “ Obviamente éste debe seguir siendo el caso, no importa hasta qué punto el pri­
mer principio de Rawls (igual libertad, sea cual fuere su posible significado) y la se­
gunda parte de su segundo principio (posiciones abiertas a los talentos) restrinjan el 
conjunto de distribuciones factibles obstaculizando la aparición de rentas muy escasas 
y muy cuantiosas (págs. 157-158) —un obstáculo que bien podemos admitir con fines 
argumentativos, sin conceder que Rawls haya establecido su probabilidad.
Para completar, podemos añadir que si la maximín predomina sobre la igualdad, 
debe predominar también sobre las distribuciones de renta intermedias entre la maxi­
mín y la igualdad, es decir, sobre todas las distribuciones más igualitarias que ella 
misma.
Una falta garrafal frecuentemente cometida es confundir la esperanza matemá-

certidumbre es la certeza, en la que la probabilidad de ganar un deter­
minado lote es 1  y la de ganar cualquier otro lote es 0. Puede decirse 
que el hombre racional está entonces sencillamente maximizando la 
utilidad y sin preocuparse en absoluto de su probabilidad.
Rawls es libre de afirmar que sus partes son «escépticas» y «rece­
losas del cálculo de probabilidades» (págs. 154-155). Si eligen en con­
diciones de incertidumbre, que es para lo que se les pone en la posi­
ción original, sus opciones equivalen a imputar probabilidades  a los 
resultados, sin importar si lo hacen escépticamente, confiadamente, 
ansiosamente o en cualquier otro estado emocional. Nosotros tam­
bién somos libres de insistir en que ellos no hacen tal cosa. Lo único 
que importa es que su comportamiento tendría sentido si lo hicieran. 
Si su conducta no pudiera ser descrita en tales términos, debe renun­
ciarse al supuesto de su racionalidad. Podemos decir, por ejemplo, 
que corresponde a la gente una probabilidad de 1  de ganar el peor 
lote y probabilidades menores de 1  pero mayores de O  de ganar cada 
uno de los mejores lotes; pero no podemos decir al mismo tiempo 
que son racionales. Si lo fueran, no entrarían en contradicción implí-Valores democráticos 193
tica de utilidad con la utilidad de la esperanza matemática. (La coincidencia de ambas 
permitiría la afirmación de que la utilidad marginal de la renta es constante.) Una falta 
garrafal afín a la anterior consiste en contabilizar doblemente la función de utilidad y 
la actitud hacia el riesgo, como en la afirmación «él no maximiza la utilidad porque 
tiene aversión al riesgo», como si la aversión a l riesgo no fuera precisamente una expre­
sión más coloquial para caracterizar la form a de su función de utilidad. C f  la versión 
de Rawls del argumento en favor de la maximización de la utihdad media: «Si se consi­
dera a las partes como individuos racionales que no tienen aversión al riesgo»  (pág. 
165, cursivas mías), «preparados para arriesgarse a jugar  partiendo de los razonamien­
tos probabilísticos más abstractos posibles en todos los casos» (pág. 166, cursivas 
mías), pero no de otra forma, maximizarán la expectativa matemática de utilidad calcu­
lada con la ayuda de la probabilidad bayesiana. ¡Pero al comportarse con alguna sensa­
tez, deben estar haciendo esto en todo caso! Si tienen aversión al riesgo, harán una ju­
gada y si no, harán otra cosa. Si se propone que lo racional es «rechazar el aventurarse 
a jugar», debe ser susceptible de ser descrito como la jugada en la que la suma de las 
utilidades de los posibles resultados, multiplicadas por sus probabilidades (que son to­
das cero, excepto para un resultado cuya probabilidad es la unidad) sea la más alta. Es 
virtualmente imposible describir así el rechazo a aceptar la muy escasa probabilidad de 
perder una muy pequeña cantidad en atención a la altísima probabilidad restante de 
ganar una gran cantidad, es decir, que el requisito no está vacío.
La probabilidad, como debiera deducirse del contexto anterior, es del tipo «subje­
tivo» del que carece de sentido decir que es desconocido.  Sólo lo «objetivo», la proba­
bilidad de tipo frecuencia tolera ser descrito como «conocido» o «desconocido», ¡y 
apenas malamente! Hay otra forma en la que puede representarse a la gente «recha­
zando aventurarse a jugar»: podemos suponer que se sientan y lloran.

citamente con el axioma de que las probabilidades de ganar todos los 
lotes equivalen a la unidad.
Es bastante fácil aceptar que si la gente racional estuviera segura 
de ganar el peor lote bajo la distribución de la renta que fuera, elegi­
rían la que supusiera «el mejor peor» (maximín). Esta sería siempre la 
mejor jugada en un juego en el que ellos pudieran elegir la distribu­
ción y el jugador opuesto (su «enemigo») pudiera asignarles su lugar 
dentro de él, pues se aseguraría de asignarles el peor'*'*. Rawls dice 
tanto  que la gente en la posición original razona como si su enemigo 
fuera a asignarles su lote (pág. 152), como  que no debieran razonar a 
partir de premisas falsas (pág. 153). Presumiblemente, la ficción de un 
enemigo está dirigida a expresar, sin decirlo del todo, que la gente ac­
túa como si atribuyera al peor lote una probabilidad de 1. De hecho, 
la maximín está diseñada para hacer frente a la supuesta certeza de 
que nuestro oponente hará los movimientos que más le ayuden y que 
más daño nos hagan, pero transmitir esto sin decirlo no vuelve razo­
nable a la idea de una situación en la que no hay enemigo, no hay un 
jugador con el que competir, no hay una voluntad que se oponga, en 
la que, en pocas palabras, no existe un juego,  sino sólo el lenguaje de 
la teoría de los juegos introducido gratuitamente.
Cada persona en la posición original sabe sin duda que cualquier 
distribución desigual de lotes debe por su naturaleza contener algu­
nos lotes que son mejores que el peor, y que algunas  personas los ga­
narán. ¿Qué puede garantizarle que no será él} Carece de «base obje­
tiva» y de cualquier otra causa para una creencia razonable en que él 
no tiene posibilidad de ser una de esas personas. Pero si los mejores 
lotes tienen  posibilidades distintas de cero, el peor no puede  tener 
una probabilidad de 1, o si no las probabilidades no tendrían sentido. 
Por lo tanto, cualquiera que fuera lo que las personas racionales pue­
dan escoger en la posición original, ,no escogen la maximín excepto 
por casualidad (¿en el curso de una «aleatorización» en una estrategia 
mixta?), de modo que la probabilidad de elección unánime es virtual­
mente cero y la teoría encalla'’® .194 El Estado
Esto es semejante al «juego de suma fija» de dividir un pastel entre n jugadores, 
donde el n-ésimo jugador hace la división y los n-\ jugadores hacen la elección. El 
n-ésimo jugador está seguro de quedarse con el trozo más pequeño. Intentará hacerlo 
lo más grande posible, esto es dividirá el pastel en trozos iguales. Esta es su estrategia 
dominante. Si los n-\ jugadores están con los ojos vendados, n carece de estrategia 
dominante.
Con gente que no sabe sino que cada lote tiene alguna  probabilidad distinta de

Una forma simple de sacarla a flote sería echar por la borda la ra­
cionalidad. Esto sería lo más tentador de todo puesto que la gente 
real no está obligada a ser racional. Son bastante capaces de liarse 
ellos mismos en asombrosas inconsistencias lógicas. Pueden aceptar y 
a la vez contradecir un determinado axioma (tal como el de que si un 
resultado es cierto, los otros deben ser imposibles). Liberadas de la 
desventurada y acaso nada realista disciplina de la racionalidad, 
puede suponerse que se comportan de cualquier forma que le pueda 
apetecer al teórico. (Por ejemplo, en sus numerosos escritos sobre la 
teoría de las elecciones bajo condiciones de riesgo, G. L. S. Shackle 
sustituyó por poéticas y bellas sugerencias acerca de la naturaleza hu­
mana al árido cálculo de probabilidades y utilidad. La «preferencia 
por la liquidez» de la economía keynesiana es también en último 
término un recurso a la sugestión poética. Muchas teorías del com­
portamiento de los productores descansan sobre presunciones de no 
racionalidad —los precios iguales a los costes, los objetivos de «creci­
miento» y cuotas de mercado más que la maximización del beneficio 
son ejemplos bien conocidos.) Una vez que el comportamiento no 
necesita adecuarse por más tiempo a un supuesto central de maximi­
zación, «todo vale», que es precisamente la debilidad de tales enfo­
ques, aunque esto no necesariamente perjudique a sus capacidades di­
dácticas y de sugestión.
Sólo requiere una mínima licencia poética el impartir la idea de 
que es razonable votar por un tipo de sociedad en la que no se te oca­
sionaría un gran perjuicio si tu lugar concreto en ella fuera designado 
por tu enemigo. De esta forma no racional, impresionista, se funda­
mentan las causas en pro de la maximín, el igualitarista pájaro en 
mano como ideal del conservadurismo, la prudencia y la moderación.Valores democráticos 195
cero de ser ganado y que todos los lotes juntos tienen una probabilidad de 1  (es decir, 
uno,  y solamente  uno de los lotes es seguro que será ganado), que «descuente» cual­
quier otra inferencia lógica (que es como espera Rawls que razonen sus partes), es difí­
cil comprender cómo se determinará su elección, por no hablar de qué determinará 
que sea unánime. La hipótesis plausible parece ser que se comportarán como partículas 
en la mecánica cuántica y nunca (poco menos que la eternidad) alcanzarán el acuerdo 
sobre un contrato social.
Si se les permitiera atenerse a una menos rudimentaria concepción de las probabili­
dades, si por ejemplo pudieran aplicar el principio de razón insuficiente y suponer que 
a falta de cualquier indicación en contrario les resultaría tan probable conseguir un lote 
como otro, tendrían una oportunidad mejor de alcanzar un acuerdo sobre una distri­
bución —que presumiblemente sería más desigualitaria que la gobernada por la «estra­
tegia» maximín.

Tal vez sin percatarse de que se ha adentrado en un ámbito no ra­
cional, Rawls refuerza sus razones, en el espíritu de su equilibrio re­
flexivo, mediante dos argumentos conexos. Ambos apelan a nuestra 
intuición y parece considerarlos a ambos como decisivos! Uno es la 
tensión del compromiso:  la gente rechazará «entrar en pactos que pue­
dan tener consecuencias que ellos no pueden aceptar», especialmente 
cuando no dispusieran de una segunda oportunidad (pág. 176). Este es 
un argumento enigmático. Si jugamos «de verdad», podemos perder 
lo que apostamos. No se nos devuelve para que podamos volver a ju­
gar. En este sentido, nunca  disponemos de una segunda oportunidad, 
aunque dispongamos de otras  oportunidades en juegos posteriores. 
Pueden ser peores, en cuanto que entramos en ellos debilitados  por la 
pérdida experimentada en nuestra apuesta del primer juego. El póquer 
y los negocios tienen este carácter acumulativo, donde el fracaso llama 
al fracaso y la suerte favorece a los que disponen de recursos más du­
raderos, lo que no ocurre en los puros juegos de azar ni en los de ha­
bilidad. Es verdad que si nos toca un lote escaso de bienes primarios, 
bajo los supuestos de la Teoría de la justicia,  no dispondremos de otra 
oportunidad de volver a participar en un reparto a lo largo de nuestra 
vida ni de la de nuestros descendientes. La movilidad social está ex­
cluida. Aún quedan por delante todavía otras muchas jugadas, en las 
que podemos ser afortunados o desafortunados. Algunas de ellas, tales 
como la elección de esposa o marido, el tener hijos, el cambiar de em­
pleo, pueden ser tan decisivas para el éxito o fracaso de nuestros «pla­
nes de vida» como el «estipendio de bienes primarios» que hayamos 
logrado. Naturalmente, un estipendio escaso puede afectar a nuestras 
posibilidades en estas jugadas Por consiguiente, es seguro que ju­
garse el estipendio de toda una vida constituye una de las jugadas más 
importantes que jamás podamos afrontar, lo que en justicia debiera 
ser un argumento a favor, y no en contra, de que se le aplicaran las re­
glas de la toma de decisión racional.196 El Estado
^  A diferencia del póquer o los negocios donde una previa pérdida tiende a empe­
orar las posibilidades presentes, otras elecciones determinadas bajo condiciones de 
riesgo pueden no verse negativamente afectadas. Por ejemplo, un escaso estipendio de 
por vida puede no empeorar las probabilidades de casarse con la persona adecuada o 
de tener buenos hijos.
La pregunta misma de si las familias suizas son más felices que las rusas es necia, 
aunque la persona que haya acordado echar a suerte su ubicación dentro de la sociedad 
rusa no disponga de una segunda oportunidad para echar a suerte su ubicación dentro 
de la sociedad suiza.

Si sabemos lo que hacemos, el plazo (durante toda la vida, para 
toda la posteridad) que un determinado lote de bienes primarios, una 
vez ganado, ha de durarnos, debe por supuesto establecerse en fun­
ción de nuestra valoración de cada uno de tales lotes desde el peor 
hasta el mejor. Precisamente es su plazo de todo el tiempo de vida lo 
que explica por qué es todo nuestro plan de vida el que determina la 
intensidad relativa de nuestra «necesidad» de lotes de diversa magni­
tud de bienes primarios. Si sacar el lote de un mendigo tonto y holga­
zán significa vivir su vida hasta que nos muramos, tenemos el deber 
de sopesar muy cuidadosamente el riesgo que ello conlleva. Nuestras 
esperanzas matemáticas de la utilidad de los lotes entre los cuales fi­
gura uno tan repulsivo deben reflejar todo nuestro pavor a esta posi­
bilidad. Parece una doble contabilidad que, rebautizada la «tensión 
del compromiso», deba reflejar el mismo pánico por segunda vez .
No cabe duda de que sopesamos seriamente el peligro de muerte. 
En nuestra cultura se considera que la muerte, sean cuales fueren las 
otras esperanzas que se puedan albergar, excluye una segunda opor­
tunidad de vida terrena. Pero es obviamente erróneo afirmar que «la 
tensión del compromiso» con un resultado inaceptable nos hace re­
chazar el peligro de muerte. Nuestra pacífica vida cotidiana es prueba 
plena de que no lo rechazamos. ¿Por qué habría de ser cualitativa­
mente diferente el riesgo de vivir una vida oscura, vacía e indigente? 
Todo debe depender de nuestra valoración de las probabilidades que 
caracterizan al riesgo y del atractivo de las posibles recompensas que 
podemos ganar al arriesgarnos. La «tensión del compromiso», si es 
que existe, es una consideración que es legítimo que forme parte de 
estas valoraciones. Como consideración separada y predominante es 
en el mejor de los casos poesía.
Finalmente, es incomprensible que se diga que la buena fe  nos 
impediría aceptar la tensión del compromiso, puesto que si aceptára­
mos un determinado riesgo y perdiéramos (por ejemplo, si votára-Valores democráticos 197
El descubrimiento del hombre prudente de que arriesgarse es difícil, especial­
mente si existe el riesgo de perder la apuesta, no es muy distinto de la celebrada pro­
fundidad de Sam Goldwyn de que predecir es difícil, sobre todo si es acerca del fu­
turo.
«Negarse a jugar» es en sí mismo una jugada y «no hacer pronósticos» es un deter­
minado pronóstico en la medida en que es inevitbie que el futuro de hoy llegue a ser el 
presente de mañana. N o evitas exponerte a él por no adaptarte a lo que pudiera o no 
llegar a ser. Tu adaptación puede no tener éxito. N o adaptarse es todavía menos proba­
ble que tenga éxito.

mos por una distribución de la renta muy desigualitaria y nos viéra­
mos en el lugar más bajo), podríamos no ser capaces o no estar dis­
puestos  a pagar (es decir, a aceptar el lugar más bajo). Si alguien me 
permite apostar contra él un millón de dólares que (a diferencia del 
legendario «Bet-a-million Gates») no tengo, yo estoy actuando de 
mala fe y él está actuando imprudentemente, Pero la «posición origi­
nal» de Rawls no es una apuesta crediticia. Si resulta que soy una os­
cura persona inferior en la sociedad que elijo y que trata malamente a 
tales personas, no hay forma evidente de que yo pueda «no pagar». 
¿Cómo me niego a pagar mi apuesta y a desempeñar mi papel asig­
nado de oscura persona inferior dado que lo soy? ¿Cómo exigiría de 
los más privilegiados miembros de mi desigualitaria sociedad un esti­
pendio mínimo satisfactorio y un cerebro ágil? Considerando que no 
podría si lo hiciera (y que en tanto que persona débil puede que ni si­
quiera lo quisiera), no me frenará el miedo a mi propio incumpli­
miento. La buena o mala fe, la debilidad de carácter y la vergüenza de 
no cumplir mi apuesta no entran a formar parte de ello.
Un argumento informal distinto sostiene que la gente elegirá la 
maximín, es decir, la distribución igualitaria moderada que favorece a 
los peor situados, con objeto de hacer que su decisión «parezca  res­
ponsable a sus descendientes» (pág. 169, cursivas mías). Ahora bien, 
una cosa es ser responsable y otra parecería  para que se crea que se es 
así (aunque las dos puedan coincidir en parte). Si quiero hacer lo que 
creo que es mejor para mis descendientes y no me importa lo que mi 
decisión pueda parecerles,  estoy actuando como si yo fuera el jefe. Al 
pretender hacerles tanto bien como lo haría para mí mismo, podría 
tomar en consideración que su utilidad (es decir, la pauta temporal de 
sus «necesidades» de bienes primarios) fuera diferente de la mía. Sin 
embargo, mi decisión racional debe corresponder todavía a la maxi­
mización de la utilidad esperada, excepto que lo que intentaré maxi­
mizar es mi mejor conjetura de lo que sería útil para ellos. Si la maxi­
mín no es racional para mí, tampoco llegará a serlo para mis 
descendientes.
Si, por el contrario, mi preocupación es cómo parecerá  mi deci­
sión, entonces estoy actuando como un empleado o un consejero 
profesional actuaría para su jefe. Además de los intereses de este úl­
timo, él considerará el suyo propio. Es difícil inventar condiciones 
para estar seguro de que los dos coinciden. Por ejemplo, si consi­
guiera una ganancia para su jefe, su propia recompensa, honorarios, 
salario o seguridad en el empleo podrían no aumentar proporcional­198 El Estado

mente. Si tuviera una pérdida, su propia pérdida del empleo o de re­
putación como tesorero responsable, administrador o gerente pu­
diera ser más que proporcional. Como su valoración del riesgo ex 
ante vinculado a una ganancia ex post  no necesita ser la misma que la 
de su jefe, ni siquiera puede decirse que si en vez de actuar egoísta­
mente intentara maximizar las ganancias de su jefe estaría actuando 
(esto es, asumiendo los mismos riesgos) como' lo haría el jefe En 
general, es improbable que si maximizó sh utilidad esperada estuviera 
asimismo maximizando la de su jefe o viceversa.  Las dos maxima  
tenderán a diverger, estando sesgada por lo general la decisión del 
empleado para defenderse contra una posible inculpación y adaptarse 
a la prudencia convencional; el jefe para el que actúa no puede saber  
que su conducta no maximiza su utilidad sino sólo la del empleado.
Si el maximín, un pájaro en mano y vender tu incierta  primogeni­
tura por un seguro plato de lentejas fuera valorado con suficiente fre­
cuencia como la opción correcta a adoptar, el empleado tendría que 
optar racionalmente por él si su maximando  fuera el parecer  respon­
sable ante sus jefes, como las partes contratantes de Rawls que quie­
ren parecer responsables a sus descendientes. He aquí, pues, una de­
ducción limpiamente lograda del igualitarismo moderado a partir de 
la racionalidad. Rawls la ha logrado al coste de hacer que los padres 
dispongan el futuro de sus hijos con un criterio no del mejor interés 
de éstos sino de lo que probablemente les haría parecer prudentes a 
ojos de sus hijos. Ciertos padres sin duda se comportan así y algunos 
podrían incluso ayudar a instalar el Estado del bienestar con objeto 
de que sus hijos alabaran su previsión'**’; pero en general el argumento 
difícilmente parece suficientemente sólido como para explicar lasValores democráticos 199
”  Cualquiera que haya encargado sus inversiones a la responsabilidad de un depar­
tamento bancario está probablemente familiarizado con el fenómeno de «gestionar 
prudentemente, pero no bien». Cualquiera que haya observado el funcionamiento de 
los mercados financieros dominados por instituciones más que por jefes sabe lo que 
quiere decir que los gestores de cartera «no quieren ser héroes» y «no se juegan el pes­
cuezo», comprando cuando todo el mundo compra y vendiendo cuando todos los de­
más venden.
Si los padres pensaran que los niños iban a crecer menos capaces, menos previso­
res y menos adaptables de lo que lo hicieron ellos mismos, podrían considerar que un 
Estado del bienestar sería verdaderamente mejor para ellos que un Estado desigualita­
rio. Los padres podrían entonces querer instalarlo inmediatamente, ya fuera porque no 
pudieran confiar en que sus hijos reconocieran su propio interés o porque la elección 
del Estado hubiera de hacerse inmediatamente para toda la posteridad. Sin embargo, 
Rawls no utiliza esa línea paternalista de argumentación.

condiciones de un contrato social unánime y para apoyar una com­
pleta teoría de la justicia.200 El Estado
Amor a la simetría
Querer la igualdad por su propio bien no es ra­
zón para querer una igualdad más que otra.
Un hombre una paga y un hombre un voto no son reglas que 
proporcionen su propia justificación.
Todo el mundo tiene que apreciar bienes últimos como la liber­
tad, la utilidad o la justicia. No todo el mundo tiene que apreciar la 
igualdad. Si el Estado democrático necesita el consentimiento y ob­
tiene alguno produciendo cierta igualdad (una descripción más bien 
sumaria de un tipo de proceso político, pero que habrá que hacer 
para mi presente objetivo), es función de la ideología liberal inculcar 
la creencia de que esto es una cosa buena. El paso elevado que con­
duce a la armonía entre el interés del Estado y la prescripción ideoló­
gica consiste en establecer un vínculo deductivo, una relación causal 
o una recíproca implicación entre fines que nadie disputa, tales como 
libertad, utilidad y justicia de una parte, y la igualdad de otra. Si la úl­
tima produce los primeros, o si la última es indispensable para pro­
ducirlos, se convierte en una simple cuestión de coherencia, de puro 
sentido común, no discutir la igualdad en mayor medida de lo que 
uno discutiría, digamos, la justicia o el bienestar.
Se rumorea que existen  tales vínculos deductivos: que la libertad 
presupone una igual suficiencia de medios materiales; que el bienestar 
social se maximiza mediante la redistribución de la renta de los ricos 
a los pobres; o que el egoísmo racional induce a la gente unánime­
mente a mandatar al Estado para que cuide de los menos privilegia­
dos. Sin embargo, cuando se someten a examen, los argumentos por­
m enorizados de los que emanan tales rum ores se revelan 
infructuosos. Como la mayoría de los rumores, influyen sin acallar 
del todo la controversia y la duda. Lejos de establecer su validez uni­
versal con respecto a la cual los hombres de buena voluntad no pue­
den sino estar de acuerdo, deja vulnerable a la ideología exactamente 
del mismo modo que es vulnerable una religión que tiene la peregrina 
ambición de exigir para sus creencias la validez de la deducción lógica 
o de la verdad científica. Una forma menos ambiciosa, invulnerable a

la refutación, es postular que la gente aprecia la igualdad por sí misma 
(de manera que su deseabUidad no necesita deducirse  de la deseabili- 
dad de ninguna otra cosa), o al menos que la gente la apreciaría si re­
conociera su carácter esencial.
Las gentes aman la simetría, sus sentidos la esperan, la identifican 
con el orden y la razón. La igualdad es para un sistema de normas 
como la simetría para un diseño. La esencia de la igualdad es la sime­
tría. Es el supuesto básico, es lo que la gente visual o conceptual­
mente espera encontrar. Para la asimetría como para la desigualdad, 
naturalmente buscan una razón suficiente y les perturba que no haya 
ninguna.
Esta línea de razonamiento dice a la gente que es inherente a su 
naturaleza aprobar reglas tales como un hombre un voto, a cada uno 
según sus necesidades y la tierra para el que la trabaja. En cada una de 
estas reglas hay una clara simetría que se estropearía si algunos hom­
bres tuvieran dos votos y otros uno o ninguno, si a algunos (pero 
sólo a algunos) se les diera más de lo que corresponde a sus necesida­
des y si algunas tierras pertenecieran al cultivador y otras al ocioso 
terrateniente.
Sin embargo, si la elección no se plantea entre la simetría y la asi­
metría sino entre una simetría y otra, ¿qué es inherente a la natura­
leza humana preferir? Tomemos el diseño de la forma humana, que 
debe proveerse de dos brazos y dos piernas. Los brazos pueden si­
tuarse simétricamente a cada lado de la columna vertebral o simétri­
camente por encima y por debajo de la cintura, y lo mismo las pier­
nas. Entre la simetría vertical y la horizontal, ¿cuál es correcta? Una 
figura humana con dos brazos en el hombro y la cadera derecha y 
dos piernas en el hombro y la cadera izquierda nos impresionaría 
como más bien desajustada, no a causa de que fuera asimétrica (no lo 
sería) sino porque su simetría violaría otra a la que nuestros ojos se 
han acostumbrado. De forma parecida, la preferencia por un orden 
sobre otro, de una regla sobre otra, de una igualdad sobre otra no 
procede de ningún modo evidente de las profundidades de la natura­
leza humana, aún si pudiera mantenerse plausiblemente que sí lo hace 
la preferencia del orden sobre el desorden.
La elección de un determinado orden, simetría, regla o igualdad 
en relación con sus alternativas requiere el hábito, la costumbre o la 
fuerza de una argumentación sustantiva que lo explique; si es lo pri­
mero, la teoría política se disuelve en la historia (lo que pudiera ser 
un destino bien merecido) y si es lo último volveremos a estar en lasValores democráticos 201

mismas, estableciendo razones derivadas  en pro de una igualdad que 
asegura la libertad, que maximiza la utilidad o que reparte la justicia 
más que ante una demostración de la pretensión de que la igualdad es 
por sí misma  intrínsecamente deseable.
Vale la pena explicar que una igualdad excluye otra y que, como 
corolario, de la desigualdad resultante siempre puede decirse que 
tiene cierta igualdad como su razón y claro está como su justifica­
ción. (La suficiencia de tal justificación puede que haya que estable­
cerla, pero esto es muy distinto que establecer la superioridad de la 
igualdad sobre la desigualdad.) Tomemos, por ejemplo, una de las 
preocupaciones centrales del igualitarismo, las relaciones de simetría 
u otras que predominan entre trabajadores, trabajo, paga y necesidad. 
Una posible relación es igual paga para igual trabajo, una igualdad 
que puede extenderse a la proporcionalidad en cuanto a que más o 
mejor trabajo debiera remunerarse con más paga Si esta regla es 
buena, es razón suficiente para la desigualdad de las remuneraciones. 
Otra regla posible es conservar la simetría, no entre trabajo y paga 
sino entre el trabajo y la satisfacción de las necesidades de los trabaja­
dores; mientras más hijos tenga un trabajador o más lejos viva de su 
lugar de trabajo, más debiera pagársele por un trabajo igual. Esta re­
gla produciría una paga desigual por un trabajo igual. Siempre pue­
den inventarse nuevas «dimensiones» de modo que la simetría en una 
implica asimetría en algunas o en todas las demás, por ejemplo, la im­
portancia o responsabilidad del trabajo hecho. Igual paga por igual 
responsabilidad desplazará pues por regla general (excepto por razo­
nes de coincidencia puramente accidental) la igualdad entre dos cua­
lesquiera de las restantes dimensiones características de la relación 
entre el trabajador, el trabajo, la paga y la necesidad.
Marx está de acuerdo en que esta lógica es válida hasta incluso en 
«la primera fase de la sociedad comunista» (si bien, para reanimar a 
los igualitaristas furiosos deja de ser válida en la segunda fase):
El derecho de los productores es proporcional al trabajo que aportan... Este 
igual  derecho es un derecho desigual para un trabajo desigual. N o reconoce 
diferencias de clases, porque cada uno no es más que un trabajador como202 El Estado
“  Asimismo denominada «igualdad aristotélica». Si se niega la extensión, la regla se 
convierte en «igual paga para igual trabajo así como para el desigual trabajo*,  lo que 
parece contrario a la intención del proponente. Si no quisiera la proporcionalidad, ha­
bría propue.sto «un hombre, una paga» sin tomar en consideración la cantidad o cali­
dad del trabajo.

cualquier otro; pero tácitamente reconoce como privilegios naturales las de­
siguales aptitudes de los individuos y por tanto su desigual capacidad pro­
ductiva. En el fondo es, por consiguiente, el derecho de la desigualdad, como  
todo derecho.  Por su propia naturaleza, el derecho sólo puede consistir en la 
aplicación de una norma igual; pero los individuos desiguales (y no serían in­
dividuos distintos si no fueran desiguales) sólo pueden ser medidos mediante 
una misma norma en tanto que se les someta a un rnismo punto de vista, en 
tanto que se les considere solamente en un aspecto determinado, por ejem­
plo, en este caso, se les considera sólo como obreros y  no se atiende a nada 
más en ellos, presciiidiéndose de todo lo restante. Además, un obrero está ca­
sado, el otro no; uno tiene más hijos que otro y así sucesivamente. Así, con 
un rendimiento en el trabajo igual, y por tanto con una igual participación en 
el fondo social de consumo, uno recibirá de hecho más que otro, uno será 
más rico que otro, etc. Para evitar todos estos defectos, el derecho en vez de 
ser igual tendría que ser desigual.
Pero estos defectos son inevitables en la primera fase de la sociedad co­
munista... Me he extendido... sobre «el derecho igual» y «la distribución 
equitativa»... con objeto de demostrar qué crimen es intentar... volver a im­
poner a nuestro partido, como dogmas, ideas que si en otro tiempo tuvieron 
un sentido, ahora no son más que basura verbal obsoleta..., patrañas ideoló­
gicas sobre el derecho y otras tonterías tan en boga entre los demócratas y 
los socialistas franceses.
Aún prescindiendo de lo ya expuesto, en general fue un error tomar 
como esencial la llamada distribución y  hacer hincapié en ella como si fueraValores democráticos 203
Fiel a la forma, más claro y más al grano, Engels espeta;
La idea de la sociedad socialista como el reino de la igualdad...  debiera supe­
rarse ya, pues sólo produce confusión en las cabezas de la gente
Tomemos dos «dimensiones» de comparación, como la paga por 
una parte y el rendimiento de la inversión en educación por otra. Si la 
paga de cada empleo es igual, la remuneración por el coste de educarse 
para un determinado empleo debe ser desigual (si difieren las necesi­
dades educativas para los diversos empleos, lo que sucede frecuente­
mente), y viceversa.  Estas dos igualdades son mutuamente excluyen- 
tes. Si se pidiera que eligieran la más igualitaria de las dos reglas
K. Marx, «Critique of the Gotha Programme», 1875, en K. Marx y F. Engels, Se­
lected Works in One Volume,  Moscú, 1968, págs. 320-321, cursivas en el texto original. 
[Hay trad. cast., Ricardo Aguilera.]
”  F. Engels, «Letter to A. Bebel», en K. Marx y F. Engels, Selected Works...,  pág. 
336, cursivas en el texto.

alternativas, muchos si no la mayoría de la gente elegiría un hombre 
una paga, más que una educación una paga. Puede haber una multitud 
de buenas razones para dar prioridad a una o a otra; pero parece im­
posible pretender que el amor a la simetría, el orden y la razón puedan 
esgrimirse en favor de cualquiera de las dos. La simetría entre educa­
ción y paga (el neurocirujano que gana mucho más que el empleado 
de una estación de lavado de coches) y la simetría entre el hombre y la 
paga (el neurocirujano y el empleado del lavado de coches cobrando 
ambos la misma paga por persona) no puede establecerse en función 
de su mayor o menor simetría, orden o razonabilidad.
Cuando una igualdad, simetría, proporcionalidad, sólo puede pre­
valecer a costa de alterar otra, la igualdad en sí misma es patentemente 
inútil como criterio para dar prioridad a la una o a la otra. El amor a la 
igualdad no constituye una guía mejor para elegir entre igualdades al­
ternativas de lo que lo hace el amor a los niños para la adopción de un 
niño concreto. La apelación a la racionahdad simplemente viene a re­
clamar cierto orden y no que un determinado orden excluya al otro. 
Esto ha sido señalado con gran claridad por sir Isaiah Berlin en su en­
sayo de 1956, «Igualdad»: «A no ser que haya alguna razón suficiente 
para hacerlo, es [...] racional  tratar a cada miembro de una determinada 
clase... como tratarías a cualquier otro miembro de ella.» No obstante, 
«puesto que todas las personas son miembros de más de una clase 
—claro está que de un teóricamente Hmitado número de clases— cual­
quier  tipo de comportamiento puede subsumirse sin peUgro en la regla 
general que impone igual tratamiento, ya que el trato desigual de varios 
miembros de la clase A siempre puede ser representado como trato 
igual de ellos considerados como miembros de alguna otra clase»
La simetría exige que a todos los obreros se les pague el mismo 
salario suficiente para vivir; entre los «obreros» los hay «cualifica­
dos» y «no cualificados», y entre los cualificados los hay diligentes y 
vagos, con experiencia y novatos, etc. Puede encontrarse la suficiente 
heterogeneidad dentro de la categoría «obreros» como para que las 
personas razonables mantengan que la regla inicial de igualdad entre 
obreros, o simplemente entre personas, debe ser reemplazada por 
otras reglas de igualdad entre obreros cualificados con igual tiempo 
de servicio, igual esfuerzo, etc., estableciendo cada regla la igualdad 
dentro de la clase a la que se refiere. Aunque una clase puede des­
componerse en un número cualquiera de otras clases, la razón sustan-204 El Estado
”  Isaiah Berlin, «Equality», Concepts and Categories,  1978, págs. 82-83.

tiva para descomponer la clase de los «obreros» y sustituir una igual­
dad por varias estriba en que la clase parece ser demasiado heterogé­
nea y una clasificación más nuancé  se adapta mejor a sus circunstan­
cias y produce igualdades más racionales. Pero ésta es solamente  
nuestra decisión;  otro hombre razonable podría argüir lo contrario; 
ambos estaríamos exponiendo «el amor al orden» de Berlin, el sen­
tido de la simetría que es la base de la pretensión en favor de la igual­
dad. Nosotros decimos «negro» y él dice «rojo», y ninguna tercera 
persona a la que se recurra para que juzgue puede referirse a criterio 
alguno mutuamente acordado que ayudara a decidir cuál de las igual­
dades que defendemos es más racional, más simétrica.
Berlin advierte que puesto que siempre se puede encontrar una 
razón para permitir una desigualdad, el argumento racional en favor 
de la igualdad se reduce a una «tautología trivial» a no ser que el ar­
gumento venga acompañado de la razón que haya de admitirse como 
suficiente Esta es la típica forma cortés de decir que hay que meter 
primero el conejo en la chistera. Qué razones pueda alguien conside­
rar suficientes para anular una igualdad en favor de otra depende ob­
viamente de su juicio de valor, del que formará parte su concepción 
de la justicia; pues seguramente está ya claro que la aplicación de 
principios carentes de prioridad, libres de valores, de racionalidad, 
orden, simetría, etc., siempre puede producir más de una regla de 
igualdad, mutuamente contradictorias.
Hay normas, tales como el derecho de una persona a su propie­
dad, que son claramente antiigualitarias en cuanto a una variable (la 
propiedad) aunque igualitarias en cuanto a otra (la ley). La mayoría 
de los igualitaristas sostendrían que debe defenderse la igualdad ante 
la ley, pero que debe cambiarse la ley en lo que se refiere a los dere­
chos de propiedad. Esto significa que no debe haber discriminación 
entre ricos y pobres en cuanto a la aplicación de la ley, y que para 
que esta norma no choque con la de que todos los hombres debieran 
tener la misma propiedad, los ricos deberían ser eliminados (sin dis­
criminación contra ellos). Aunque esto promete una gran diversión 
con las piruetas de sofistería de cada una de las dos normas, está claro 
que por alguna inexphcada razón se está dando prioridad a una igual­
dad sobre otra.
Otro aspecto de la simetría, vinculado con la relación que existe 
entre una actividad y su propósito intrínseco u «objetivo interno» ha
Ibidem.Valores democráticos 205

sido propuesto asimismo como un argumento que lleva a resultados 
igualitarios Si el rico compra atención sanitaria y el pobre lo haría 
pero no puede, se desnaturaliza el propósito de la medicina, que es 
curar (más que curar a los ricos). Es irracional para la medicina curar 
a los ricos que están enfermos y no a los pobres. Con respecto a la 
medicina, sus necesidades son las mismas y la simetría exige que reci­
ban el mismo tratamiento. Para reparar la irracionalidad es necesario 
establecer acuerdos para equiparar a ricos y pobres en cuanto a su ac­
ceso a la mejor atención médica. Si se equipara sólo el acceso al trata­
miento médico, las riquezas restantes del rico pueden seguir desnatu­
ralizando el objetivo de cualquier otra actividad esencial,  que dará 
lugar a una necesidad de equiparación con respecto a esa actividad, y 
así sucesivamente hasta que no queden pobres ni ricos.
Pero el hecho de que el rico sea rico y el pobre sea pobre puede 
considerarse que en sí mismo corresponde al «objetivo interno» de 
cualquier otra actividad esencial, tal como la competencia por las ri­
quezas materiales en la economía. La equiparación de los precios en­
tre vencedores y perdedores frustraría su objetivo, y sería irracional, 
etc. Ya tenemos una racionalidad que entraña al menos una irraciona­
lidad, y aunque la mayoría de los igualitaristas no tendrían inconve­
niente en solventar esto, su elección no podría basarse en el criterio 
de simetría o de razón. El argumento del «amor a la simetría» y sus 
desarrollos, que demuestran que la igualdad es preferida por su pro­
pio bien depende de que la alternativa a la igualdad sea la desigual­
dad. Sin embargo, éste es un caso especial que sólo se obtiene en si­
tuaciones artificialmente simplificadas Si la alternativa es en general 
otra igualdad  el argumento es interesante pero insignificante El or-
Bernard Williams, «The Idea of Equality», en P. Laslett y W. G. Runciman 
(eds.), Phílosophy, Politics and Society,  1962.
Por ejemplo, la división de un pastel dado por Dios entre personas que son ab­
solutamente iguales entre sí, son igualmente temerosas de Dios, tienen iguales méritos, 
necesidades idénticas, iguales capacidades de disfrute, etc., por mencionar sólo aquellas 
dimensiones de comparación que normalmente se consideran relevantes en cuanto a la 
división del pastel, aunque obviamente haya muchas otras.
Cf. Douglas Rae et. a i, Equalities,  1981. Rae y sus coautores quieren, muy sensa­
tamente, que nos preguntemos no «si la igualdad», sino «¿cuál es la igualdad?» (pág. 
19). Desarrollan una «gramática* para definir y clasificar igualdades y arrojar alguna luz 
reveladora, descubriendo por permutación que existen no menos de 720 tipos de igual­
dad (pág. 189, n. 3). N o obstante, adoptan la postura de que una situación puede diag­
nosticarse con frecuencia, si no siempre, como más igualitaria que otra, es decir, que al 
menos es posible una ordenación parcial de situaciones sociales en función de hasta qué  
punto  son igualitarias.  Mi opinión es que la ordenación de situaciones caracteriza-206 El Estado

den en vez del caos puede suministrar su propia justificación, pero el 
orden como conformidad con una regla en lugar de otra no supone la 
superioridad de ninguna de las dos reglas; a no ser que pueda demos­
trarse que una regla es la «mejor», la que favorece más que la otra al­
gún valor acordado, la elección entre ambas se entiende mejor como 
cuestión de gustos.
Una población cuyos miembros son desiguales entre sí en una in­
definidamente grande cantidad de aspectos puede ordenarse con­
forme a una indefinidamente múltiple diversidad de reglas alternati­
vas, ordenándola por el color de su cabello excluyendo, excepto por 
coincidencia, una jerarquización por cualesquiera otras característi­
cas; la simetría entre tratamiento y color del cabello  implicará asime­
tría entre tratamiento y edad o  entre tratamiento y educación.  Sin 
embargo, normalmente hay un amplio acuerdo en que para cualquier 
«tratamiento» determinado, por ejemplo, la asignación de una vi­
vienda, sólo unas cuantas de las múltiples dimensiones en que pueden 
diferir los solicitantes de una vivienda deben someterse a considera­
ción, esto es, el lugar en la lista de espera, el alojamiento actual, el nú­
mero de hijos y la renta. Puede establecerse arbitrariamente una regla 
de igualdad (proporcionalidad, simetría) con respecto a una de las 
cuatro (que generalmente implica un trato desigual con respecto a 
cada una de las tres restantes) o puede formarse un compuesto de las 
cuatro con la ayuda de la atribución arbitraria de ponderación a cada 
una, lo que supone un trato desigual con respecto a alguna y cierta 
tosca correspondencia con la «suma» racional de todas.
El acuerdo sobre qué dimensiones de la población deben ser con­
sideradas para elegir una regla de igualdad es cuestión de la cultura 
política. Así, en una cierta cultura puede haber un amplio consenso 
en cuanto a que el pago a los trabajadores del sector siderúrgico no 
debe depender de lo bien que canten, aunque el estipendio de los es­
tudiantes deba depender de lo bien que jueguen al fútbol.
Cuando una cierta igualdad se convierte en indlscutlda, en una re­
gla generalmente acordada, puede considerarse que la cultura política 
que la circunda se ha convertido en cierto sentido en monolítica, pues 
ha eliminado como irrelevantes a todas las demás dimensiones con 
respecto a las cuales pudieran haberse formulado reglas alternativas.Valores democráticos 207
das por igualdades alternativas se hace inevitablemente en función de algún otro crite­
rio, a menudo oculto (por ejemplo, de justicia o de interés) y  no puede realizarse en 
función del criterio de igualdad en sí mismo.

Un hombre un voto en la cultura democrática es el ejemplo perfecto. 
Puede argüirse que cada votante es un individuo singular, requi­
riendo la regla de la proporcionalidad que cada uno tenga un único 
voto. Por el contrario, puede mantenerse que las decisiones políticas 
conciernen a diferentes individuos en diferentes grados (siendo el pa­
dre de familia frente al soltero un posible ejemplo) de modo que la 
verdadera regla debiera ser: igual preocupación igual voto, lo que im­
plica mayor preocupación voto múltiple Por otra parte, puede 
mantenerse con el Representative Government  de John Stuart Mili 
que ciertas personas son más competentes que otras para formular 
juicios políticos, incluso para enjuiciar a los candidatos a un cargo, lo 
que exige la regla: igual competencia igual voto, mayor competencia 
más votos. Tales argumentos tuvieron expresión práctica en la mayo­
ría de las leyes electorales del siglo X IX  con las cualificaciones de pro­
piedad y educacionales (impugnadas como lo fueron la mayor parte 
de las veces, especialmente por la «falsa conciencia» de los que tenían208 El Estado
Algunos efectos del mismo tipo se logran, de manera totalmente involuntaria, 
bajo la regla un hombre un voto mediante el fenómeno de la no participación electoral, 
con tal que sea correcto suponer que los que se abstienen están menos concernidos en 
sus legítimos intereses por el resultado de la elección que los que votan. El efecto no 
deseado podría ser transformado en deseado si se dificulta la emisión del voto. El dere­
cho australiano que castiga la abstención con una multa debiera, desde luego, tener el 
efecto contrario.
«Preocupación» constituye una explicación insatisfactoria de por qué la gente vota, 
pero ignoro alguna otra explicación rival más satisfactoria; cf., la regla altamente artifi­
cial del «remordimiento mínimo» propuesta por Ferejohn y Fiorina. Para el plantea­
miento fundamental de que el voto es irracional, ver Anthony Downs, An Economic  
Theory o f Democracy,  1957, pág. 274. [Hay trad. cast., Aguilar.]
N o obstante, la abstención es sólo una tosca aproximación a la regla de mayor preo­
cupación más voto. A este respecto, la comprensible desconfianza del profesor Lipset 
en cuanto a la participación de las masas no encuentra más que un respaldo parcial. 
Pues aunque la extrema arbitrariedad del principio un hombre un voto sea mitigada 
por la inclinación a abstenerse de los que no se sienten muy concernidos (y aunque su 
relativa indiferencia sea un sentimiento subjetivo que no coincida con la realidad de su 
situación — quizá deberían  estar preocupados), el hecho de que los indiferentes pudie­
ran votar si se les apeteciera pesaría de todas maneras en el equilibrio político.
Supongamos a efectos de la discusión que es el lumpenproletariado  el que habitual­
mente se abstiene. Un programa electoral proyectado para atraer a la mayoría del elec­
torado menos  al lumpenproletariado  correría siempre el riesgo de ser derrotado por el 
proyectado para seducir a la mayoría del electorado incluyendo  al lumpenproletariado,  
en el caso de que éste último mostrase, después de todo, la inquietud suficiente como 
para ir a votar. Por tanto, todos los programas que compiten podrían tener esto más en 
cuenta de lo que se deduciría de la habitual escasez de votos de los lumpen  y cierta­
mente de su manifiesta indiferencia.

propiedad y educación). Evidentemente, a medida que se desgasta la 
creencia de que ciertas personas tienen legítimamente una mayor in­
fluencia en las decisiones políticas que otras, o que no todo el mundo 
tiene la misma valía para enjuiciar temas políticos y candidatos, me­
nores son las posibilidades de que estas desigualdades puedan utili­
zarse como dimensiones relevantes para la ordenación de los dere­
chos de voto del pueblo. En el caso límite sólo queda un hombre un 
voto, que empieza a parecer como la evidente por sí misma, la única 
simetría concebible  entre el hombre y su voto.
Por contraste, no hay consenso acerca del papel análogo de la 
norma un hombre una paga, una regla que exige que todo el mundo 
obtenga la misma paga, bien porque todos sean iguales, siendo tan 
bueno un hombre como otro, o bien porque sus desigualdades no 
sean relevantes en cuestiones de paga. Una gran cantidad de reglas ri­
vales compiten, sugiriendo de diversos modos que el pago debe ser 
proporcionado al «trabajo» o al «mérito» (como quiera que se le de­
fina), o a la responsabilidad, antigüedad, necesidad, nivel educacional, 
etc., o posiblemente a compuestos híbridos de algunas de estas u 
otras variables.
Cabe la conjetura de hasta qué punto se borrará toda huella de al­
gunas o de la mayoría de estas reglas rivales de la cultura política con 
el paso del tiempo, dejando posiblemente una única superviviente 
que entonces nos parecerá tan evidente por sí misma como hoy la de 
un hombre un voto. La ideología liberal, en todo caso, no ha hecho 
todavía su elección. A diferencia del socialismo, que daría a cada uno 
según su esfuerzo,  pendiente de que a su debido tiempo se pueda dar 
a cada uno según sus necesidades  (pero que, en realidad, simplemente 
da a cada uno según su categoría),  el pensamiento liberal es perfecta­
mente pluralista en cuanto al tipo de simetría que debiera prevalecer 
entre la gente y su remuneración, entendiendo que hay mucho que 
decir en favor del mérito, la responsabilidad, lo desagradable del tra­
bajo y cualquier cantidad de otras reglas de proporcionalidad, en la 
medida en que son los principios  los que prevalecen y no las agresivas 
«contingencias caprichosas del mercado».
¿Dónde deja esto a la igualdad? La respuesta, entiendo, es una 
fascinante lección sobre cómo una ideología dominante, de forma to­
talmente inconsciente y sin control de nadie, se adapta a los intereses 
del Estado. El Hberalismo sólo concede respeto a los contratos libres 
sinceramente acordados entre iguales, no deformados por «compul­
sión oculta» ni por «opresión disfrazada» {cf. págs. 132-134). Por loValores democráticos 209

tanto, ciertamente no aceptaría que el pago de la gente debiera sim­
plemente ser el que es; está profundamente interesado por el que de­
bería  ser, y su interés depende de nociones de justicia y equidad. No 
obstante, como tolera una gran cantidad de reglas de igualdad mutua­
mente contradictorias, condenando a unas pocas como injustas y no 
equitativas también tolerará una estructura de remuneraciones en la 
que no sólo el pago de cada uno será distinto al de cualquier otro, 
sino en la que tampoco sea proporcional a una determinada dimen­
sión única más lógica de las desigualdades de la gente, ni a la más 
justa (o quizá la más útil, la más moral o la más lo que sea). En todo 
caso, no será una distribución «pautada»
Esto es bueno, pues si lo fuera,  ¿qué quedaría para que el Estado 
corrigiera}  Su función redistributiva, que debe seguir ejercitando para 
ganar consentimiento, estaría violando el orden y la simetría, alte­
rando la pauta aprobada  en el acto de recaudar impuestos, dar subsi­
dios y proporcionar bienestar en especie. Pero si la distribución antes 
de impuestos es simplemente la que es sin adaptarse a norma alguna 
dominante de igualdad, el Estado tiene un gran papel que desempe­
ñar en cuanto a imponer la simetría y el orden. Esta es la razón de 
que la tolerancia pluralista de una distribución antes de impuestos 
más o menos carente de pauta sea una característica tan apreciada de 
la ideología liberal. (Del mismo modo, está claro que la ideología so­
cialista no debe ser pluralista a este respecto sino que debe distinguir 
lo bueno y lo malo; pues no sirve a un Estado redistributivo que se 
encuentra con una distribución antes de impuestos determinada por 
contratos privados y la perfecciona,  sino más bien a un Estado que 
decide directamente las remuneraciones de los factores en primer lu­
gar y difícilmente puede proponerse corregir su propia obra me­
diante la redistribución «A cada uno según su esfuerzo en benefi-210 El Estado
Este es el término de Nozick para una distribución caracterizada por depender 
de una única variable (así como de un conjunto de distribuciones que se forma a partir 
de un pequeño número de tales subdistribuciones), cf. Nozick, Anarchy, State and  
Utopia,  pág. 156. Si toda la renta derivada del empleo dependiera de la variable «tra­
bajo», bajo la regla de la igualdad proporcional «igual pago por igual trabajo, más pago 
por más trabajo», y todas las demás rentas de otra variable, la distribución de la renta 
total sería «pautada». Si funcionan simultáneamente muchas reglas contradictorias y 
algunas rentas no obedecen a ninguna regla evidente, la distribución total es «carente 
de pauta»; al menos esta es mi lectura del uso que hace Nozick de este muy sugestivo y 
servicial término.
“  «El capitalismo moderno se basa en el principio del beneficio para su alimenta­
ción cotidiana y sin embargo se niega a permitirle que prevalezca. En la sociedad socia-

ció de la sociedad» es la regla que debe pretenderse que caracterice a 
toda la distribución cuando sea decidida por el Estado socialista, cua­
lesquiera que sean las otras reglas que puedan conformarla en reali­
dad. Resulta impolítico invocar «a cada uno según sus necesidades».)
Al mismo tiempo, la ideología liberal fomenta la reivindicación de 
que ciertas reglas de igualdad son todavía mejores (más justas, más con­
ducentes a otros valores indiscutidos) que otras, éstando su preferencia 
en favor de la distribución que favorece a los muchos por encima de los 
pocos. Si esta pretensión molesta (aunque, como he intentado demos­
trar en las págs. 163-199, no hay una buena razón para ello), es la garan­
tía de que las actuaciones redistributivas cumplen con el criterio de 
atraer más votos interesados en sí mismos de los que repelen. Vale la 
pena repetir que el hecho de que la redistribución logre el doble obje­
tivo de favorecer a los muchos y que se note a su inspirador, no es nece­
sariamente «igualitarista» en el sentido cotidiano de la palabra. Si se co­
mienza por una distribución inicial muy alejada de la igualdad del tipo 
un hombre una paga, será un paso hacia ella;  si se parte de una distribu­
ción en la que tal regla está ya siendo obedecida, sería un paso que se 
alejaría  de ella y se acercaría a algún otro tipo de igualdad.
Para concluir; el análisis del argumento de que el amor a la sime­
tría, que es intrínseco en la naturaleza humana, equivale al amor a la 
igualdad por sí misma, debiera haber ayudado a centrar la atención 
en el carácter multidimensional de la igualdad. La igualdad en una di­
mensión típicamente supone desigualdades en otras. El amor a la si­
metría deja sin determinar la preferencia por un tipo de simetría por 
encima de otro, por un tipo de igualdad sobre otra. De este modo, un 
hombre un voto es una igualdad, igual competencia igual voto es 
otra. Es sólo en el caso límite, en el que se considera que todos los 
hombres tienen una (es decir, la misma) competencia, donde no son 
mutuamente excluyentes.
De manera similar, las reglas «un hombre un impuesto» o «cada 
uno, por igual» (es decir, impuesto de capitación), «de cada uno según 
su renta» (es decir, la contribución proporcional) y «de cada uno según 
su capacidad de pago» (es decir, el impuesto progresivo sobre la renta 
con cierta supuesta proporcionalidad entre el impuesto y los mediosValores democráticos 211
lista no existiría ningún conflicto semejante, ni consiguientemente tales despilfarres... 
Pues, como es lógico, sería claramente absurdo que la comisión planificadora central 
pagara primero las rentas y después de haberlo hecho, corriera tras los perceptores 
para recuperar parte de ellas» (Joseph Schumpeter, Capitalism, Socialism and Demo­
cracy,  5.* ed., 1976, págs. 198-199). [Trad, cast., Aguilar.]

residuales del contribuyente que exceden a sus «necesidades»), son por 
lo general alternativas. Sólo en el límite en el que las rentas y las necesi­
dades de todos son las mismas, son compatibles las tres reglas.
No hay un sentido intehgible en el que una de las dos" igualdades 
alternativas sea más igual,  o mayor  que la otra. Como no son homo­
géneas (no se puede hacer que produzcan una suma algebraica), restar 
una menor igualdad de una mayor para dejar cierta igualdad residual 
es sólo jerga incomprensible. Consiguientemente, no puede afirmarse 
que un cambio de política que entronice una igualdad mediante la 
violación de otra haya, en definitiva, introducido más igualdad en los 
acuerdos de la sociedad.
Sin embargo, es perfectamente posible preferir  una igualdad a otra 
y defender esta preferencia sobre la base de que de gustibus non est  
disputandum  (que no es lo mismo que formular un juicio ético acerca 
de sus dosis relativas de justicia), así como asignar la propia preferen­
cia junto a la de la mayoría sobre la base de que el respeto a la demo­
cracia lo demanda. En la práctica, la gente habla de que los acuerdos 
sociales y políticos son (sí o no, más o menos) igualitarios, y aunque 
no es siempre muy evidente lo que tienen in mente,  podríamos asi­
mismo suponer que la mayor parte de las veces están utilizando este 
criterio democrático. Nada de esto, sin embargo, hace la más mínima 
contribución a la demostración de la afirmación (a la que finalmente 
se reduce el argumento del «amor a la simetría») de que aquello que 
la mayoría apoya con su voto resulta que es moralmente más valioso 
o corresponde con mayor fidelidad al bien común.212 El Estado
Envidia
Pocos recursos son divisibles y transferibles y po­
cos pueden equipararse.
Ningún esfuerzo por hacer más triste a la sociedad la hará lo sufi­
cientemente triste como para suprimir la envidia.
Hayek, invocando a Mili, alega que si valoramos a una sociedad 
libre es imperativo «que no toleremos la envidia, ni sancionemos sus 
demandas camuflándolas de justicia social, sino que la tratemos... 
como “la más antisocial y perversa de todas las pasiones”»^*. Camu-
F. A. Hayek, The Constitution o f Liberty,  1960, pág. 93.

flarla de justicia social podría no ser muy útil en cualquier caso. Con­
templada a través de un radicalismo más duro que el de Hayek, la 
justicia de una demanda no implica que alguien deba ocuparse de que 
se atienda Por el contrario, podría incluso ser tal vez un argumento 
para que definitivamente no debiera atenderse: la justicia social, como 
la condescendencia hacia otras formas de hedonismo político, puede 
afirmarse que es antisocial, proclive conducir á la con-upción de la 
sociedad civil por parte del Estado y a una deformación peligrosa de 
ambos.
Es igualmente posible y mucho más frecuente, no obstante, consi­
derar la envidia igual que un dolor, algo que debiera mitigarse y cu­
yas causas habría que eliminar en la medida de lo posible, sin esfor­
zarse por parecer ingenioso acerca de las perversas consecuencias 
remotas e hipotéticas del remedio. Si el aüvio del dolor se encuentra 
aquí y ahora, mientras que los efectos perniciosos de las drogas son 
contingencias inciertas en el lejano final de un proceso en cierto 
modo especulativo, resulta tentador seguir con el tratamiento. De 
esta forma, creo, es como la envidia, pese a sus connotaciones globa­
les no virtuosas, llega a ser considerada por muchos si no por la ma­
yoría de la gente una razón legítima para alterar ciertos acuerdos de 
la sociedad. Propongo, aunque sólo sea a efectos de la argumenta­
ción, que se admita la analogía entre la envidia y el dolor, así como el 
cierre del horizonte al riesgo distante de daño que esas alteraciones 
pueden causar a la estructura de la sociedad civil y al hecho de que 
sea aplastada por el Estado. Si hacemos esto, nos encontraremos en 
su propio fundamento con la visión liberal de la envidia como una ra­
zón posiblemente menor pero muy honesta y vigorosa —la última si 
fallan la utilidad, la justicia y el amor a la.simetría— para mantener 
que la igualdad es valiosa. El problema que abordaremos entonces es 
en términos generales éste: si eliminar la envidia es un objetivo va­
lioso, ¿nos comprometemos a reducir la desigualdad (a no ser que un 
objetivo más fuerte anule éste)?
Como siempre, la respuesta está determinada por la manera de 
construir la pregunta. En un importante artículo que se refiere a la si­
metría del tratamiento, el trabajo desigual y el conflicto entre la ine-Valores democráticos 213
“  La justicia conmutativa tiene un procedimiento convenido, los tribunales, para 
decidir qué «demandas de justicia» deben ser atendidas. Sin embargo, las demandas de 
justicia social no se adjudican de esta forma. N o hay nadie cuyo juicio en materia de 
justicia social entrañe una obligación moral para que algún otro lo ejecute.

xistencia de envidia y la eficiencia, Hal R. Varian define la envidia 
como la preferencia de alguien por los recursos de algún otro (bienes 
—en una versión incluye asimismo el esfuerzo y la habilidad para ga­
nar el dinero que cuesta comprarlos), y la equidad como una situa­
ción en la que nadie siente una preferencia semejante Un sacrificio 
de la eficiencia permite que se equiparen los recursos, es decir puede 
abolir la envidia. (Innecesario es decir que ésta es una implicación ló­
gica, no una recomendación política.) Si el esfuerzo es un bien nega­
tivo, cabe que sea posible compatibilizar la eficiencia con la equidad, 
pues la gente puede no envidiar unos mayores recursos si para ganar­
los se exige un mayor esfuerzo. El punto significativo para nuestro 
propósito es que todas  las desigualdades se reducen sólo a la desigual­
dad de recursos. Mediante la equiparación de recursos podemos eh- 
minar la desigualdad, por lo tanto la envidia, aunque pueda haber un 
objetivo opuesto más o menos poderoso que anule el valor de la ine­
xistencia de envidia.
Los enfoques menos sofisticados tienden a fortiori  a subsumir las 
desigualdades bajo una única desigualdad, generalmente la del di­
nero. El dinero es perfectamente divisible y transferible. Pero es ma­
nifiestamente imposible hacer que los recursos asimétricos sean si­
m étricos (es decir, proporcionados en cuanto a un atributo 
convenido de sus propietarios, o simplemente iguales los unos a los 
otros) si contienen cualidades personales indivisibles e intransferibles 
como la confianza en sí mismo, o la presencia, o la habilidad para 
aprobar los exámenes escolares, o el atractivo sexual. Aquellos cuyos 
recursos son escasos en cualquier aspecto particular presumible­
mente se quejan de ello tan amargamente como se quejarían de dota­
ciones diferentes de dinero. Además, las literalmente incontables de­
sigualdades que es sencillamente imposible que se adapten a alguna 
simetría o igualdad guardan una relación estrecha con las relativa­
mente pocas desigualdades (dinero, oportunidades de empleo o ser­
vicio militar) que sí pueden.
En defensa de las desigualdades, Nozick ofrece el ingenioso argu­
mento de que la envidia realmente es amour propre  herido, y que si 
alguien se siente herido en cuanto a algo (baja puntuación en balon-214 El Esudo
“  Hal R. Varían, «Equity, Envy and Efficiency»,/o«rw<í/ o f Economic Theory,  9, 
septiembre 1974. Para un desarrollo de este enfoque mediante una ampliación del cri­
terio de no envidia, cf. E. A. Pazner y D. Schmeidler, «Egalitarian Equivalent Alloca­
tion; a New Concept of Economic Equity», Quarterly Journal o f Economics,  92, no­
viembre 1978.

cesto, el dinero que gana) encontrará otras desigualdades (habilidad 
lingüística, elegancia) donde ostentará la mayor puntuación Si el 
Estado, para reducir la envidia, elimina una dimensión de la desigual­
dad (por ejemplo, se equiparan todas las rentas), la autoestima bus­
cará comparaciones a lo largo de las restantes dimensiones: «A me­
dida que dism inuyen las dim ensiones, rnenores serán las 
oportunidades de que un individuo pueda utilizar válidamente como 
base para la autoestima una estrategia de atribución no uniforme de 
importancia que conceda un mayor peso a la dimensión en la que su 
puntuación es superior.»*^
Este sería un excelente argumento en contra de una verdadera­
mente utópica extensión de medidas igualitarias que eliminara o limi­
tara en gran medida las desigualdades posibles. Pero tal contingencia 
es realmente muy artificial y no es necesario que preocupe al no igua- 
litarista convencido. Ni siquiera los jóvenes protagonistas de la revo­
lución cultural maoísta con su reputación de partidarios de los méto­
dos terminantes, pudieron hacer mucha mella en la extensión de las 
desigualdades «disponibles» en la sociedad china, por triste que pu­
diera haber sido cuando se propusieron hacerla aún más triste. La 
más triunfante campaña igualitarista de tierra quemada no podría re­
ducir más que nominalmente el ámbito de posibilidades de herir la 
propia autoestima ante dimensiones poco gratas de la desigualdad, ni 
el de su curación mediante otras más halagüeñas.
Tampoco el rechazo del enfoque de la envidia como «autoestima 
herida» lo haría válido como argumento para la erradicación de las 
desigualdades. Pues la envidia puede ser sufrimiento, incomodidad, 
resentimiento ante una «inmerecida» asimetría, un sentido de pér­
dida relativa en comparación con las dotes superiores de un «grupo 
de referencia», una deseconomía externa de la riqueza de los ricos, o 
lo que sea, sin que nada de esto nos diga mucho acerca de su depen­
dencia causal de la desigualdad. N o hay en absoluto razón alguna 
para suponer que se trata de la cartesiana de gran causa-gran efecto, 
pequeña causa-pequeño efecto (de modo que mediante la reducción  
de la extensión de una determinada desigualdad o de la cantidad de 
desigualdades o de ambas pudiera reducirse la envidia, aun si el caso 
fuera que por la reducción de toda  desigualdad a cero,  pudiera elimi­
narse).Valores democráticos 215
Nozick, Anarchy, State and Utopia,  págs. 239-246. 
Ibid.,  págs. 245.

No menos plausible es suponer otros tipos de causación. Una de­
sigualdad puede causar envidia tanto como un gatillo causa un dis­
paro. Un gatillo más grande no produce un disparo mayor. Si la desi­
gualdad es a la envidia lo que el tamaño del gatillo al ruido del 
disparo, menos desigualdad no producirá menos envidia —aunque la 
igualdad absoluta, si fuera concebible, produciría presumiblemente 
ausencia de envidia (lo que nunca puede decirse, porque no puede 
darse el caso). Esta visión agnóstica, de adoptarse, hace que la lucha 
contra las desigualdades con la finalidad de eliminar la envidia pa­
rezca tan extravagante como la lucha contra los molinos de viento 
con objeto de afirmar la caballerosidad de don Quijote.
La suposición de que a menor causa menor efecto, que constituye 
la base racional para esperar que la envidia se atenúe mediante la ni­
velación, gana credibilidad desde el visible placer que siempre se tuvo 
tendencia a asociar a los actos de rebajamientOy a .  los ataques victorio­
sos contra los privilegios a lo largo de toda la historia. Sin embargo, 
podría ser un espejismo ver «la implicación de una diferencia» en lo 
que realmente es «la consecuencia de un cambio» Si el paciente A 
está acostado en una atestada sala de un hospital público y el paciente 
B en una lujosa suite del ático del mismo hospital, A (y la mayoría de 
los demás pacientes de sala pública) pueden resentirse por el privile­
gio de B; cuando B es privado de su suite e  instalado en una habita­
ción privada, A puede sentir placer como consecuencia, del cambio.  
Por otra parte, si B estuviera desde el principio en la habitación pri­
vada, el resentimiento de A en contra del privilegio de B, cualquiera 
que fuera su intensidad, bien pudiera no ser diferente del experimen­
tado si B hubiera estado en una suite;  la implicación de la diferencia  
entre la suite y la habitación bien podría ser cero.
El punto esencial a entender es que cuando se quemen los casti­
llos y rueden las cabezas, cuando los ricos sean expropiados y los pri­
vilegiados tengan su merecido, los envidiosos pueden alegrarse de 
que se esté haciendo justicia, de que su «relativa privación» esté 
siendo reparada. Pueden obtener satisfacción de un único acto, o po­
siblemente de prolongado proceso,  aunque la manifestación de cam­
bio sea menos dramática que en el acto (considérese la erosión de las 
grandes fortunas históricas por medio de los impuestos). Al revés de­
biera asimismo ser cierto. Si a 5  le toca la lotería, o casa a su hija con216 El Estado
Estos fueron los altamente sugerentes términos de Alfred Marshall para distin­
guir entre lo que nuestra jerga actual demonina «estática comparativa» y «dinámica».

un buen partido, los sentimientos de A (si los hubiera) de envidia es­
tarían provocados por el acontecimiento, el golpe de suerte, la inme­
recida ganancia inesperada que corresponde a B, aun en el caso de 
que tras el golpe de suerte B fuera todavía el más pobre de los dos. 
Por otra parte, un estado de cosas  (una determinada desigualdad) 
puede (o no) engendrar envidia independientemente de la sensación 
engendrada por el acontecimiento, acto o proceso que lo produjo.
El incendio del castillo, el desmoronamiento de grandes fortunas, 
o la apropiación del dinero del rico y su transferencia al pobre provo­
carán bastante probablemente satisfacción en el envidioso, pero sólo 
mientras dure el drama del movimiento  de un estado de cosas al otro. 
Una vez que todos los castillos hayan sido quemados no pueden ser 
quemados de nuevo. Mientras el habitante de la chabola puede haber 
sentido envidia del propietario del castillo, ahora tiene un buen mo­
tivo para sentir envidia del abogado jacobino, de su distinción y de la 
antigua propiedad eclesiástica que se las arregló para comprar por 
poquísimo dinero («asignados»), y nada nos permite suponer que su 
envidia haya llegado a ser menos intensa cuando ha cambiado su gati­
llo. Pero si la desigualdad es un mero gatillo y el origen de la envidia 
estriba en la condición de ser envidioso, ¿qué sentido tiene combatir 
las desigualdades susceptibles de igualación cuando siempre hay mu­
chas más que no lo son?
A pesar de la amplitud de las medidas igualadoras, toda situación 
concebible de la vida real debe contener una cantidad de desigualda­
des que sean impenetrables a la igualación y la compensación y resis­
tan a cualquier remedio práctico. La envidia es provocada por una 
persona que compara su situación con la situación de otras y percibe 
las desigualdades. Si se elimina una desigualdad percibida, y la per­
sona es de natural comparativo, sus antenas se aprestan inmediata­
mente a moverse en derredor y a percibir otra desigualdad (en fun­
ción de la cual él esté «relativamente privado») entre las incontables 
que podrían captar su atención, porque tal exploración es inherente a  
S H  necesidad de ver su situación en relación con la de otros  —en caso 
contrario es inmune a la envidia.
Las demandas de reducción y, en el límite, eliminación de ciertas 
desigualdades, apoyadas por la promesa de que la envidia disminuirá 
por consiguiente, no parecen constituir una exigencia más convin­
cente para su otorgamiento de lo que lo son las demandas que se apo­
yan en el recurso a la utilidad, la justicia, la libertad, o las demandas 
que indirectamente se basan en cualquier soporte de argumentaciónValores democráticos 217

moral. La promesa de alivio de la envidia constituye una apelación 
redundante a la credulidad liberal. El liberal no necesita la promesa. 
Está predispuesto a aprobar tales demandas en todo caso. Tiene una 
necesidad «existencial» de cumplir con su propia ideología y de reco­
nocer en las políticas redistributivas del Estado la producción de un 
valor social incontrovertible.218 El Estado

Capítulo 4
REDISTRIBUCION
Constituciones «fijas»
Los limites autoimpuestos por el poder soberano  
pueden desactivar el recelo, pero no proporcionan  
garantía de libertad y propiedad más allá de la que  
se logre por el equilibrio entre la fuerza estatal y la  
privada.
Con la llave siempre al alcance de la mano, lo más que puede ha­
cer un cinturón de castidad es ocasionar un retraso antes de que la 
naturaleza siga su curso.
En el estado de naturaleza, la gente utiliza su vida, su libertad y su 
propiedad para objetivos adoptados por ellos mismos. Una larga tra­
dición del pensamiento político mantiene que esto les somete a en­
frentamientos que conducen a la pérdida de la vida, a la inseguridad 
de la propiedad y a la incapacidad de producir la cantidad «óptima» 
de bienes públicos. La forma extrema de esta perspectiva, decir que 
en el estado de naturaleza no puede producirse ningún  bien público, 
probablemente no se mantiene ya de manera general. El estado de na­
turaleza está llegando a ser considerado como capaz de y proclive a
219

producir algunos  bienes públicos, pero no muchos y quizá no tantos 
como la sociedad civil dotada de un Estado c o ercitiv o L a presun­
ción es que dotada de un Estado, la sociedad es capacitada para adop­
tar el tipo de decisiones que conducen a que se dediquen más recur­
sos a los bienes públicos y menos a los privados. La idea moderna de 
que el Estado es un mecanismo por el cual la sociedad puede acer­
carse más a la asignación de recursos que realmente  prefiere supone 
la creencia mucho más antigua de que la «voluntad general», o la pre­
ferencia social, o la elección colectiva (o cualquiera que fuera la espe­
cie del género que se invoque) tiene algún significado discernible.
Al obligarles a llevar a cabo la voluntad general o dar efecto a la 
elección colectiva, el Estado está compitiendo con sus ciudadanos 
por la utilización del recurso escaso que es la propiedad y libertad de 
cada uno. Les reprime en cuanto a lo que pueden o no hacer y les 
obliga a dedicar parte de sus esfuerzos y bienes a los objetivos del Es­
tado más que a los suyos propios. La misma larga tradición de pensa­
miento político sugiere que al hacer esto el Estado está de hecho for­
zándoles a ser más felices (o mejores) de lo que serían en otro caso, 
pues sin al menos la coerción latente no podrían resolver los notorios 
dilemas del estado de naturaleza de no cooperación y free-riding.  Al 
mismo tiempo, la competición entre el Estado (que mantiene con 
éxito el monopolio de la violencia) y sus ciudadanos (cuyo único re­
curso fuerte es la rebelión —normalmente arriesgada, costosa y difícil 
de organizar) es prima facie  tan desproporcionada, tan grotescamente 
desigual, que si el Estado no llega a esclavizar a sus ciudadanos se ne­
cesitan razones convincentes para explicar por qué.
Es difícil formular alguna pregunta más crucial que ésta a la teoría 
política, que ha sido implícitamente contestada cada vez que los his­
toriadores han realizado un informe satisfactorio sobre el declive del 
despotismo, sobre la llegada a un punto muerto y el convenio entre 
un rey y sus barones, o sobre cómo ha gobernado un determinado 
Estado mediante la costumbre y la ley que limitaban sus elecciones 
más que por su propia razón discrecional que no lo hacía.
Este capítulo está en su mayor parte dedicado a las en gran me­
dida involuntarias consecuencias de asegurar el consentimiento polí­
tico mediante la redistribución. La pauta de redistribución se desa­
rrolla como resultado de que tanto el Estado como sus ciudadanos220 El Estado
' Cf. la visión rawlsiana del estado de naturaleza como una sociedad que no puede 
producir el bien público «justicia distributiva».

persiguen, «maximizan» sus objetivos, interactuando mutuamente 
para producir resultados redistributivos. Estos deben ser tales que 
ninguna parte pueda aprovecharse en mayor medida de su posición 
dentro de ellos. Hablando en términos generales, tiene que reflejar el 
equilibrio de fuerzas e intereses implicados. Los acuerdos formales 
entre el Estado y sus ciudadanos, tales como leyes y constituciones 
bajo los cuales se supone que al Estado se le refrena de maximizar sus 
fines, o bien reflejan este equilibrio o bien no lo reflejan. Si lo hacen, 
los límites de la invasión estatal en los derechos privados de libertad 
y capital son naturalmente fijados mediante el poder de los propieta­
rios de estos derechos y una constitución u otro acuerdo formal me­
ramente proclama los hechos consumados. Si no lo hacen, cualquier 
acuerdo semejante es precario. Al obrar de acuerdo con él, el Estado 
no se encuentra en equihbrio. Sus necesidades y ambiciones le lleva­
rán eventualmente a burlar, enmendar o simplemente desobedecer le­
yes y constituciones. Para clarificar mejor su papel, o más bien las ra­
zones para su notoria ausencia del argumento posterior, comienzo 
este capítulo con lo que puede parecer una digresión acerca del impe­
rio de la ley y la discrecionahdad del Estado para disponer de la liber­
tad y la propiedad de sus ciudadanos como y cuando le dicte su me­
jor interés.
Montesquieu pensó, extrañamente, que la libertad podría defi­
nirse como un estado de cosas donde las acciones del hombre sólo es­
tuvieran constreñidas por la ley. Tal definición, junto a otras debili­
dades, parece apoyarse en alguna creencia implícita en la calidad, el 
contenido específico de la ley. A diferencia de las normas en general, 
caracterizadas por su origen y su coercibilidad (¿por parte de quién?, 
¿bajo qué sanciones?), para que la ley sea coherente con la libertad 
debe tener asimismo cierto contenido especial —por ejemplo, pu­
diera pensarse en lo bueno, lo benigno o quizá lo justo. La ley mala o 
bien no debe llamarse ley, o bien debe conformarse con tener el as­
pecto positivo de que al menos sustituye la arbitrariedad y el des­
orden por una norma. En el ámbito político, la ley —incluso la 
mala— ha sido apreciada como hmitación de la soberanía, como es­
cudo protector del ciudadano frente al capricho del déspota. Impar­
cial aún cuando fuera injusta, general y predecible, proporciona 
cierto sentido de seguridad contra la eventual utilización del poder 
del Estado. Significativamente, la distinción realizada por los republi­
canos desde Tito Livio entre tiranía y libertad, no afecta a la diferen­
cia entre leyes buenas y malas, sino entre el gobierno por medio deRedistribución 221

los hombres y el gobierno por medio de la ley. De ahí la excesiva­
mente confiada definición de libertad en El espíritu de las leyes.  La 
sujeción del Estado a la ley, aún a la ley de su propia invención,  ha 
sido considerada de manera bastante extraña como suficiente para de­
sactivar su potencial tiránico. No fue sino hasta con posterioridad a 
la experiencia jacobina cuando teóricos políticos del calibre de Hum­
boldt, Guizot ^ y J. S. Mili pensaron en la posibihdad de un Estado 
inteligente que creara leyes en su propio servicio, que pudiera obede­
cer mientras que al mismo tiempo conserva su capacidad para anular 
los objetivos de los individuos en favor de los suyos propios.
Si la regla de la mera ley  no es condición suficiente para una acep­
table reconciUación de las pretensiones opuestas sobre la libertad y 
las posesiones del ciudadano y para protegerle del poderoso apetito 
inherente a la naturaleza adversaria del Estado, no se puede aspirar a 
menos que a la regla de la buena ley.  Históricamente se han intentado 
dos soluciones al problema de cómo conseguir la buena ley. La una 
no estaba sólo a favor de obligar al soberano a obedecer sus propias 
leyes, sino a limitar sus poderes de promulgación de leyes sometién­
dole al acatamiento de lo que la Roma republicana llamaba legum le­
ges —una superley o constitución que pueda efectivamente «ilegaU- 
zar» las malas leyes. La otra, una solución más directa, consiste en 
asegurar la adecuada participación de todos los interesados en el di­
seño de las leyes. Cualquiera de las dos soluciones, la «monarquía 
constitucional» con el Estado como único legislador, pero sólo den­
tro de los límites fijados por la constitución \  y la democracia con el222 El Estado
^  Evocando su trayectoria como hombre de Estado, Guizot (en el prefacio a la ree­
dición de 1855 de su Histoire de la Civilisation en Enrope)  considera su papel en el go­
bierno como un intento de hacer que la lucha entre autoridad y libertad fuera »decla­
rada», «abierta», «pública», «contenida»  y «regulada en un ámbito de legalidad*.  
Retrospectivamente, considera que esto pudiera haber sido un espejismo.
^  Un escandaloso pero con todo genial historiador de la monarquía absoluta fran­
cesa del siglo XV llI describe el poder real como «todopoderoso en los espacios dejados 
por las libertades» de los estamentos y corporaciones (Fierre Gaxone, Apogée et chute  
de la royautée,  1973, vol. IV, pág. 78). Estos espacios —a menudo meros intersticios — 
parecen análogos al espacio concedido al Estado por los límites constitucionales. Los 
privilegios e inmunidades prerrevolucionarios en la mayoría de la Europa situada al 
Oeste de Rusia, y las garantías constitucionales postrevolucionarias, contribuyeron 
ambos a limitar las prerrogativas del Estado. Sin embargo, los primeros se apoyaban 
en, y avanzaron o retrocedieron con, el equilibrio de fuerzas dentro de la sociedad en­
tre el Estado, la nobleza, el clero, los intereses comerciales, etc. Las segundas fueron 
«fijadas», y no está nada claro en qué fuerzas se apoyaban en cada momento determi­
nado.

Estado realizando pactos ad hoc  con sus ciudadanos sobre la legisla­
ción, tiene la intención de asegurar una competencia «justa e igual» 
entre las finalidades opuestas públicas y privadas. La última solución 
ad hoc  es aproximadamente la que Inglaterra encontró por casualidad 
en 1688, aficionándose a ella y llevándola a su lógico cumplimiento 
en 1767; desde entonces, una mayoría en el Parlamento ha sido sobe­
rana —puede hacer cualquier ley y gobernar de'cualquier forma que 
le parezca conveniente. Su única limitación en la elaboración de leyes 
es cultural. Esta confluencia de la solución constitucional y la demo­
crática se corresponde en términos generales con la americana, pro­
yectada por los padres fundadores con una rara combinación de eru­
dición y sabiduría verbal, coronada por una asombrosamente 
prolongada carrera de éxito al que el diseño debe haber contribuido 
en alguna medida junto con la suerte, y desde entonces copiada en al­
gunas de sus características por muchos otros Estados.
La finalidad de ponerse cinturón y tirantes a la vez, es decir, una 
constitución «fija» en un Estado democrático, donde las leyes son en 
cualquier caso el resultado de la negociación entre él y la sociedad ci­
vil, es la relativamente sutil de que la amenaza a la libertad y la pro­
piedad pueden tanto provenir del pueblo soberano como del mo­
narca soberano. El peligro, pues, estriba en el poder soberano y no en 
el carácter del ocupante que lo ostente.
Por obvias razones, una asamblea soberana, un demos o  sus re­
presentantes, y un monarca soberano o dictador tienden a represen­
tar tipos de peligros más bien diferentes. Cuál sea peor es esencial­
mente cuestión de gusto personal. La opinión de que la asamblea 
tiende a ser más injusta que el rey fue bastante frecuente en la Con­
vención de Filadelfia enfurecida por Westminster, y en la rebelión se­
cesionista del Sur contra la mayoría del Norte. Generalmente, sin 
embargo, es más fácil evocar la imagen de un tirano personal que la 
de «la tiranía de la mayoría» de Pitt. El pensamiento liberal no puede 
reconciliar fácilmente su fe en la benignidad de la soberanía popular 
con la aprobación de dispositivos constitucionales que le pongan tra­
bas, que lo estorbaran al hacer el bien y en algunos casos al hacer 
prácticamente cualquier cosa. N o es sorprendente que en los 
EE.UU., ya durante varias décadas, haya habido una tendencia en fa­
vor de superar la separación de poderes mediante intercambios de 
funciones y atribuciones, si no mediante su usurpación unilateral. Así 
el ejecutivo está haciendo una gran cantidad de leyes administrativas, 
el legislativo está haciendo política exterior además de controlar laRedistribución 223

economía, mientras el judicial determina la política social y dirige la 
lucha de clases y razas. Si las tres ramas separadas del gobierno federal 
norteamericano fueran finalmente reconvertidas en la Harvard Law 
School, gran parte de esto se llevaría a cabo de manera menos indi­
recta. (Paradójicamente, ese día supondría posiblemente el principio 
del fin de la ascendencia de los abogados sobre la sociedad nortea­
mericana.)
Hay algo amenazador y básicamente «injusto» en la noción misma 
del Estado soberano que compite con sus ciudadanos por el uso de 
sus recursos —«injusto» en el simple sentido cotidiano de una casi 
obscena desproporción de tamaño y fuerza. Ningún individuo tiene el 
respaldo suficiente, mientras que la idea de asociarse para protegerse 
del Estado plantea inmediatamente una de las primeras cuestiones del 
arte de gobernar, ¿por qué debe el Estado permitir que se asocien? 
Con las probabilidades tan descaradamente desfavorables para cual­
quier persona siquiera un poco desconfiada, es tan plausible pronosti­
car desesperación y rebelión preventiva por parte de la gente situada 
en la minoría, como e.sperar que se sometan pacíficamente, conforme 
a las normas democráticas, al deseo de la probable mayoría.
Aprobar garantías constitucionales, por lo tanto, es una jugada in­
teligente, un gesto para demostrar a la minoría que no les va a ocurrir 
nada realmente cruel. Comoquiera que anular la desconfianza de la 
presunta minoría es, por así decirlo, una condición para conseguir 
que todos firmen el contrato social, muy bien pueden darse coyuntu­
ras históricas en las que sea razonable para el Estado incluso sugerir  
límites a su propio poder si su propósito es maximizarlo. Bien es sa­
bido que puede ser razonable que el lobo se revista con piel de cor­
dero y se abstenga de comer cordero durante un tiempo. Es una vieja 
sabiduría que puede ser lógico dar un paso atrás antes de dar dos pa­
sos hacia adelante; también puede ser lógico anticiparse a una pro­
testa siendo el primero en manifestarla, vacunarse contra una enfer­
medad infectándose a uno mismo con ella, aceptar las cosas como 
vienen, gastar para ahorrar, doblarse antes que romperse, y coger el 
camino largo porque resulta más rápido.
Una cosa es decir que es bueno para el Estado, o para la mayoría 
con cuyo consentimiento éste gobierna, adormecer a la minoría en un 
falso sentido de seguridad mediante el ofrecimiento de salvaguardas 
constitucionales. Otra cosa distinta es insinuar que los Estados que 
aprueban una constitución típicamente tienen tal astuta intención en 
sus mentes conscientes y calculadoras. Este último tipo de acusación224 El Estado

sólo tiene lugar en las teorías conspirativas de la historia, y es impro­
bable que acierten alguna vez. El reconocimiento de que las constitu­
ciones que limitan el poder pueden ser positivamente útiles para los 
Estados que desean (para decirlo brevemente) maximizar el poder 
puede, no obstante, contribuir a pesar de todo a la adecuada aprecia­
ción histórica de estos temas. A aquellos cuya iniciativa intelectual 
particular requiere de una visión del Estado nó como el locus  de una 
voluntad única sino como la movediza e incierta jerarquía de volun­
tades difusas y a veces parcialmente conflictivas, de ninguna de las 
cuales puede decirse a sabiendas que adopten las decisiones del Es­
tado, puede que les gustara sugerir que la jerarquía tenderá, aunque 
quizá torpemente, a avanzar a tientas hacia las alternativas que más 
probablemente fomenten su bien compuesto integrado por elementos 
de supervivencia, estabilidad, seguridad, crecimiento, etc. El hecho de 
que, andando a tientas y dando tumbos, los Estados no siempre lo­
gren cosas dignas de consideración sino que ocasionalmente caigan 
de bruces no tiene por qué invalidar tal opinión. Puede indicar sim­
plemente que si hay un instinto institucional que condiciona la con­
ducta del Estado, no es un instinto infalible, pero tampoco esperaría­
mos que lo fuera.
En su brillante exploración de algunas paradojas de la racionali­
dad, Jon Elster sugiere que una sociedad que se ata a sí misma me­
diante una constitución (de hecho, es el Estado el que está atado, 
pero la distinción entre Estado y sociedad no es pertinente para su 
propósito) sigue la misma lógica que Ulises amarrándose a sí mismo 
al mástil para poder resistir el canto de las sirenas ■ * .  Si Ulises no fuera 
siquiera tentado por las sirenas, si estuviera seguro de su fuerza para 
resistir a la tentación, o si tuviera en cambio plena intención de su­
cumbir a ella, no querría ser amarrado. Dotarse a sí mismo de una 
«constitución» que le prohíbe lo que no quiere hacer es racional en 
función de su deseo de una garantía contra sus propios estados de 
ánimo cambiantes, contra su propia debilidad de voluntad. Sea que 
Ulises represente a la sociedad, o al Estado, o a una generación que 
mira hacia el futuro e intenta comprometer a generaciones venideras, 
lo que le impulsa es su propio  interés. Verdaderamente tiene miedo de 
las sirenas. Es verdad que tiene una tripulación, pero no es para satis­
facer sus intereses por lo que él se amarra.
Mi opinión es diferente. Es que cualquier cosa que Ulises el Es­Redistribución 225
* Jon Elster, Ulysses and the Sirens,  1979.

tado haga voluntariamente para restringir su propia capacidad de li­
bre elección es el resultado de su interpretación del estado de ánimo 
de su tripulación, del miedo de ésta  a las sirenas y de la desconfianza 
de ésta  respecto a la firmeza de carácter de él.  No es el cálculo de un 
solo interés frente a una determinada contingencia sino el resultado 
de por lo menos dos, el de los gobernados y el del gobernante. Ulises 
pide que lo amarren por miedo a que la tripulación quisiera Hbrarse 
de un capitán tan arriesgado.
La analogía con los Estados y sus constituciones se ve distorsio­
nada por las ataduras. Una vez atado, Ulises no puede librarse de sus 
ataduras. Sólo sus tripulantes le pueden desatar. Un Estado atado por 
una «ley de leyes» que al mismo tiempo es el monopolizador de toda 
puesta en vigor de la ley siempre puede desatarse a sí mismo.  No sería 
soberano si no pudiera. La analogía adecuada no es con Ulises y sus 
tripulantes que se acercan a Escila y Caribdis, sino con la dama cuyo 
señor, tranquilizado por su cinturón de castidad, se marcha confiada­
mente a la guerra mientras ella, ya dueña de sí misma, cuelga la llave 
del candado en la cabecera de su propia cama.
La definitiva autoridad del Estado sobre la constitución está en­
mascarada, en países con una verdadera constitución «fija» de tipo 
francoamericano, mediante la estipulación de un guardián especial 
—el Tribunal Supremo en los EE.UU., el Consejo Constitucional en 
Francia— que vela por su observancia. Este guardián puede ser o 
bien parte del Estado o bien parte de la sociedad civil. No puede estar 
fuera en un tercer lugar, «por encima» de ambos. Si es parte de la so­
ciedad civil, está sometido al Estado y en último análisis siempre 
puede ser obligado a no denunciar una violación de la constitución. 
Si eso no es posible, su denuncia puede ser a su vez denunciada por 
otro guardián nombrado para destituirlo. La cuestión evidentemente 
no es si esto es factible ni si pueden encontrarse las palabras para ex­
plicar que de ese modo la constitución está siendo realmente  respe­
tada y en un «plano más elevado» que hasta ahora, sino más bien si lo 
que está en juego vale la pena. La naturaleza seguirá su curso y se 
abrirá el candado del cinturón de castidad, sin duda en nombre de la 
verdadera  castidad (como opuesta a la artificial),  dependiendo esen­
cialmente del saldo de apoyo político a ganar o a perder mediante el 
movimiento (esto es, ¿puede el Estado permitírselo políticamente? y 
¿puede permitirse no hacerlo?) así como  de la contribución, si la hu­
biere, que la actuación fuera de la constitución pueda suponer para 
sus fines más allá de los de la cruda supervivencia política.226 El Estado

De Otra parte, si el guardián de la constitución es parte del Estado, 
hay una presunción de que no tendrá una concepción distinta y clara­
mente divergente del bien público o, lo que en la práctica es indistin­
guible de ello, un cálculo distinto y ampliamente divergente del saldo 
de ventajas que pueden obtenerse interpretando la constitución de un 
modo o de otro. La «separación de poderes» y la independencia de la 
judicatura, sin embargo, están pensadas precisamente para socavar esta 
presunción. La función a la que están destinadas es a hacer que sea en­
teramente posible que surja tal divergencia. Antes de la guerra de Cri­
mea, el recurso de hacer independientes a los oficiales del ejército britá­
nico rem itiéndolos (y, claro está, obligándolos) a sus propias 
comisiones, se suponía que garantizaba que el interés del ejército no 
estuviera en desacuerdo con el de la propiedad y no se convirtiera por 
lo tanto en instrumento del absolutismo real. El recurso a vender a los 
magistrados franceses los títulos a sus cargos que eran hereditarios y 
transmisibles tuvo el efecto (aunque totalmente involuntario) de per­
mitir que al final se desarrollara una divergencia entre la monarquía y 
los parlements  hasta tal punto que en 1771, encontrándose frente a un 
adversario obstinado en Maupeau, fueron expropiados y los que eran 
fieles y serviciales se convirtieron en funcionarios asalariados del Es­
tado.
Evidentemente, cuando el guardián de la constitución es una cria­
tura de un anterior ocupante del poder estatal, la emanación de una 
mayoría del pasado ya desaparecida, es bastante probable que se 
plantee tal divergencia. El Tribunal Supremo norteamericano frente 
al New Deal, el Consejo Constitucional frente al gobierno socialista 
posterior a 1981 de la Quinta República son ejemplos que vienen al 
caso. El Tribunal Supremo obstruyó o demoró parte de la legislación 
de Roosevelt que afectaba a los derechos de propiedad hasta 1937, 
cuando dio marcha atrás, percatándose de que aunque el proyecto de 
ley de «reforma» de la Administración estuviera tropezando con los 
saludables parachoques del bicameralismo, era poco aconsejable a pe­
sar de todo que se viera al Tribunal Supremo oponiéndose constante­
mente a la mayoría democrática. (La legitimidad es obedecida si no 
manda mucho ni muy a menudo.) Con el tiempo y teniendo en 
cuenta el promedio de mortalidad de los cargos vitalicios, el Tribunal 
llegará a pensar del mismo modo que la Administración, aunque un 
cambio brusco de régimen pueda crear problemas a corto plazo. In­
cluso estos problemas, no obstante, sólo refrenarán al tipo benigno 
de Estado al que en cualquier caso no es desesperadamente impor­Redistribución 227

tante refrenar, puesto que no es probable que tenga designios incons­
titucionales de gran impacto inmediato sobre los derechos de sus ciu­
dadanos. Evidentemente, ningún conflicto posible con la Constitu­
ción de 1958 hubiera impedido a la abrumadora mayoría socialista en 
la Asamblea francesa nacionalizar la banca y la mayoría de las gran­
des empresas industriales en 1981 Fue perfectamente comprendido 
por parte de todos que el Consejo Constitucional bien podría no so­
brevivir si rechazaba el proyecto.
Un conflicto verdaderamente radical entre la concepción de lo 
justo expresada en la constitución y la del bien público propuesto por 
el Estado, sobre todo en el «nacimiento de una nueva era» cuando 
hay una seria ruptura de la continuidad, refleja una situación revolu­
cionaria o un coHp d'état  (o, como en Rusia en octubre de 1917, la 
una encima del otro). Eliminar una vieja constitución en tales mo­
mentos no es si no un empeño menor en el torrente de otros más 
portentosos. Ante divergencias menos radicales, una constitución fija 
puede mantenerse fija hasta que sea enmendada.
La enmienda de la ley de leyes es una tarea posiblemente bastante 
diferente en cuanto a su magnitud, pero no en su sustancia, de la en­
mienda de una ley o cualquier otro acuerdo menos formalizado de la 
sociedad (y si hay una ley que dispone cómo puede enmendarse la 
ley de leyes, se puede enmendar esa ley, porque al fin y al cabo siem­
pre es posible, proponiendo una cierta distribución de los beneficios 
y cargas resultantes, reunir un apoyo suficiente para la enmienda). En 
el peor de los casos puede suponer más trámites y tiempo legislativo 
y puede exigir un margen más amplio de consentimiento sobre el di­
sentimiento. Si es así, una constitución pensada para proteger la liber­
tad y propiedad del ciudadano contra cierto tipo de usurpaciones por 
parte del Estado sí proporciona seguridad contra los tibios  intentos 
por parte de un Estado que está sólo débilmente motivado. Esto, no 
obstante, es también cierto respecto a cualquier statu quo,  sea consti­
tucional o simplemente un hecho de la vida cotidiana, pues todo statu  
quo representa algún obstáculo friccionai.
La tarea de cualquier Estado, desde la más represiva dictadura228 El Estado
^  En respuesta a las alegaciones de la oposición de que el proyecto de ley era in­
constitucional, André Laignel, diputado socialista de Indre, dio la réplica que desde 
entonces se ha hecho célebre, y podría conservarse para los manuales de ciencia polí­
tica del futuro: «Usted está en un error en cuanto a la legalidad [constitucional] porque 
políticamente está en minoría.» Los acontecimientos posteriores demostraron que te­
nía razón.

discrecional hasta la comunidad más legítima, es el ajuste recíproco, 
de la manera que le resulte más ventajosa, de sus políticas al balance 
de apoyo y oposición que engendran. Aunque a este nivel de genera­
lidad la afirmación resulte casi trivial, por lo menos ayuda a disolver 
la noción de la «ley de leyes» como una especie de último bastión o 
«lugar seguro» donde el Estado se detiene en seco, y tras el cual el 
ciudadano puede descansar tranquilamente.Redistribución 229
La compra del consentimiento
Las mayorías deben ser pagadas con el dinero de  
las minorías; estas condiciones dejan pocas opciones  
al Estado en cuanto a la pauta redistributiva a im­
poner.
En la política competitiva electoral la recompensa del ganador es 
el poder sin beneficio.
Una determinada sociedad en estado de naturaleza sin marca de 
Estado alguno se puede distinguir de otras por su conjunto de distri­
buciones iniciales de todos los atributos desiguales que caracterizan a 
sus miembros. Estos son, como hemos visto en otro contexto, prácti­
camente incontables. Las diversas distribuciones, cambiando incesan­
temente a través de la historia, son «iniciales» sólo en el sentido de 
que lógicamente preceden a las actividades del Estado. Una fracción 
relativamente pequeña de ellas puede ceder a los intentos de nivela­
ción. Si a esta sociedad se superpone un Estado, y si éste depende del 
consentimiento de sus ciudadanos para mantenerse en el poder, 
puede, y en situaciones competitivas sin duda lo hará, considerar 
ventajoso ofrecerse a cambiar un tanto la distribución inicial de tal 
forma que la redistribución le proporcione más apoyo (en términos 
de influencia, o de votos, o de cualquier «mezcla» de ambos que con­
sidere relevante a efectos del poder).
Tal oferta de redistribución está evidentemente en función de la 
distribución inicial. Por ejemplo, en una sociedad en la que algunas 
personas saben mucho y otras sólo un poco, donde el conocimiento 
es apreciado por todos y donde (¡y ya es mucho pedir!) la dedicación 
al conocimiento no resulta dolorosa, el Estado puede ganar apoyos 
obligando a los eruditos a dedicar su tiempo no a cultivar y disfrutar 
sus conocimientos sino a enseñar al ignorante. De la misma forma, si

algunas personas poseen mucha tierra y otras sólo poca, podría ser 
ventajoso obligar a aquéllas a darles tierras a éstas. Una oferta redis­
tributiva en la dirección opuesta, que suponga transferencias de un 
bien de los que no tienen a los que tienen probablemente resultaría 
inferior en la medida en que habría mucho menos que transferir. Las 
redistribuciones de pobres a ricos, en circunstancias democráticas tí­
picas, producen un saldo menos favorable, incluso francamente nega­
tivo, entre el apoyo ganado y el perdido.
Si hay una cantidad cualquiera  de desigualdades (aunque sólo 
unas pocas cederán realmente al proceso de nivelación), el Estado 
puede al menos proponer o pretender nivelar unas cuantas de ellas. Si 
es así, es imposible predecir la oferta redistributiva más eficiente par­
tiendo sólo de las distribuciones iniciales. Incluso la presunción de 
que las transferencias de los que tienen a los que no tienen (más bien 
que al contrario) son políticamente superiores puede que no resista si 
la influencia importa mucho más que los votos y son los ricos los que 
tienen influencia^.
Con objeto de hacer posible una solución determinada, sería útil 
disponer de una cultura política donde se aceptaran como intocables 
a la mayoría de las desigualdades, de modo que ni el Estado ni sus 
competidores las incluyeran en su oferta redistributiva. En tal cul­
tura, por ejemplo, se permitiría que los niños fueran criados por su 
propios (desiguales) padres; no habría que compartir la propiedad 
personal que no proporcionara ingresos; la gente podría usar una in­
dumentaria distintiva; el trabajo desagradable sería hecho por los que 
no pudieran conseguir ningún otro, etc. Evidentemente, no todas las 
sociedades tienen este tipo de cultura, aunque las basadas en el con­
sentimiento por lo general la tienen. La cultura, entonces, estrecha de 
forma acusada la variedad posible de ofertas políticas. Sin embargo, 
para poder descartar cualquier programa descabellado y la revolución 
cultural será mejor considerar primero una sociedad donde sólo se 
percibe «políticamente» una desigualdad: la cantidad de dinero que 
tiene la gente.
El dinero parece ser el objeto natural de la redistribución porque, a 
diferencia de la mayoría de las demás diferencias, es par excellence  me-230 El Estado
* Esto último no ha de ser necesariamente así. En el invierno de 1973-74, los mine­
ros británicos del carbón demostraron tener la suficiente influencia como para romper 
el gobierno de Edward Heath; y sin embargo, respecto a las desigualdades que proba­
blemente figurarían en una oferta redistributiva, se contarían claramente como pobres.

dible, divisible y transferible ^ Pero tiene además una ventaja más sutil. 
Al menos conceptualmente, hay procesos políticos que siguen su 
curso, consiguen su objetivo y llegan a su fin. La lucha de clases entre 
el capital y el proletariado se concibe en el pensamiento marxista como 
un proceso semejante. Una vez que se resuelve este conflicto terminal 
y no queda ninguna clase explotada para que el. Estado la oprima, la 
política llega a un punto muerto y se difumina. Igualmente, si la polí­
tica tratara de latifundios y campesinos sin tierra, o de los privilegios 
de la nobleza y el clero, u otras desigualdades similares que una vez ni­
veladas permanecieran niveladas,  la compra por parte del Estado del 
consentimiento mediante la redistribución sería un episodio, un acon­
tecimiento que tendría lugar de una vez para siempre. En el mejor de 
los casos podría ser una historia hecha de una sucesión de tales episo­
dios. Sin embargo, con el dinero como objeto, la política democrática 
puede tener sentido como un equilibrio estático que se autoperpetúa.
El porqué de que esto sea así se aprecia mejor recordando la fácil 
distinción que tan pronto hace la gente entre la igualdad de oportuni­
dades y la igualdad de situaciones finales. Los igualitaristas modera­
dos a veces sugieren que son las oportunidades las que debieran ser 
iguales mientras que los estados finales que surgieran de oportunida­
des igualadas  no debieran tocarse (lo cual sólo se podría hacer me­
diante magia, pero eso ahora no importa). Pedro y Pablo debieran te­
ner las mismas oportunidades para obtener cualquier cantidad 
determinada de renta o de riqueza, pero si al final uno tuviera más 
que el otro, no se le debería robar a Pedro para pagar a Pablo. La de­
sigualdad de renta y riqueza es a su vez, sin embargo, la resultante de 
un gran universo de desigualdades anteriores, algunas de las cuales se 
pueden igualar (pero entonces se deben modificar permanentemente 
por lo menos algunos estados finales; alguien tiene que poner el di­
nero para la educación obligatoria gratuita), mientras que otras no 
pueden igualarse. Si Pedro ha ganado de hecho más dinero, algunas 
previas desigualdades a su favor deben haber  subsistido.
Una mínima reflexión muestra que no existe otra prueba de la 
Igualdad de las respectivas oportunidades de la gente de ganar dinero 
que el dinero que efectivamente ganan. Una vez que se suprima la he­
rencia de capital, se obligue a todo el mundo a estudiar en la mismaRedistribución 231
Prefiero ingenuamente hablar de «dinero» y dejar que otros decidan si son los in­
gresos o ia riqueza o ambas cosas las que debieran ser redistribuidas y qué diferencia 
puede haber.

escuela, y a cada chica se le practique la cirugía estética a los diecio­
cho años, todavía existen noventa y nueve bien conocidas razones 
por las que una persona puede tener más éxito material que otra. Si 
estas conocidas razones (notablemente los padres de uno) fueran to­
das suprimidas y si fuera imposible heredar más talento que cualquier 
otro, todavía nos quedarían los restos desconocidos habitualmente 
denominados en conjunto como «la suerte».
Esto no tiene por qué impedir que nadie elija cualquier definición 
condicionada de la igualdad de oportunidades, convirtiéndola en un 
subconjunto arbitrario (que incluyera, por ejemplo, igual asistencia a 
la escuela, «carreras abiertas según el talento» y la provisión de prés­
tamos de cantidades fijas sin aval para montar un negocio, y que ex­
cluyera todo lo demás como encontrarse en el lugar adecuado cuando 
se presenta una oportunidad) dentro del gran grupo de causas por las 
cuales los estados finales resultan desiguales. Se podría estipular que 
todos los que hayan bailado con la chica más deseada del baile han te­
nido la misma oportunidad de enamorarla. Si ella le brindó su amor a 
uno, antes que a todos por igual, eso fue suerte.
El tema en cuestión no es sólo que la igualdad de oportunidades  
resulte conceptualmente dudosa, ni tampoco que en la práctica los 
igualitaristas serios deban ocuparse de los estados finales  —porque 
ésa sea la única manera de igualar las oportunidades—, aunque los 
dos puntos sean bastante válidos. Se trata más bien de que cada vez 
que se igualen ciertos estados finales, subsistirán las suficientes desi­
gualdades subyacentes de oportunidades como para que se reproduz­
can rápidamente estados finales desiguales.  No serán los mismos de 
manera idéntica. La redistribución, sea de manera intencionada o no, 
debe tener alguna influencia sobre las causas  de una distribución, 
aunque sólo sea por sus frecuentemente invocados efectos sobre los 
incentivos —la idea de que si sigues llevándote los huevos de oro, la 
gallina dejará de ponerlos—. Aun así, alguna nueva distribución desi­
gual se producirá casi instantáneamente. Hará falta que se repita la 
redistribución (¿una valoración anual?) o que sea continua (pagas a 
medida que ganas). En todo caso no hay peligro de que el Estado, 
por vencer la desigualdad de dinero, desestimara sin darse cuenta su 
propio papel y «eliminara la necesidad de su existencia».
En nuestro tratamiento del comportamiento del Estado en la po­
lítica competitiva, partiremos por algunas de las razones anteriores de 
la base enormemente simplificada de que gobierna una sociedad inte­
grada por un grupo amorfo sin patrón alguno. No se forman grupos.232 El Estado

profesiones, estratos o ciases basados en desigualdades materiales o 
morales. Es la sociedad democrática ideal en el sentido de Rousseau, 
en cuanto que no se fragmenta en subsociedades, cada una con una 
voluntad general propia que está en conflicto con la voluntad general 
propiamente dicha. No existen intermediarios históricos ni funciona­
les, personales ni institucionales, entre el individuo y el Estado. Aun­
que la población sea así de homogénea, daré por sentado no obstante 
que existe una significativa desigualdad respecto a la cantidad de di­
nero que la gente posee, debido a las «oportunidades desiguales» o, 
menos polémicamente, a la suerte.
También partiré de la base poco reaHsta pero conveniente de que 
las preferencias políticas de la gente se determinan enteramente por 
su interés material, y en un sentido reducido además: no existe el al­
truismo, ni la falsa conciencia, ni la envidia ni la idiosincrasia. 
Cuando se les da la oportunidad, la gente elegirá la política que les 
proporcione más dinero o que les quite menos, y eso es todo.
Los otros supuestos simplificadores que necesitamos resultan me­
nos rigurosos. Se aplican las reglas democráticas básicas. La ocupa­
ción del poder estatal se concede a un contendiente en función de la 
comparación de las ofertas abiertas y competitivas que describen po­
líticas de redistribución. El ocupante actual del poder es el Estado. Si 
se le otorgara el poder a otro competidor, ése pasaría a serlo. Se posee 
el poder estatal duante un período de tiempo determinado. Existe al­
guna estipulación para la terminación prematura —«destitución»— 
en el caso de que hubiera un incumplimiento grave de las condiciones 
de su oferta. Si no existiera posibilidad de destitución, y el período de 
posesión asegurada del poder fuera lo suficientemente largo, el Es­
tado podría hacer una promesa y luego dejar de cumplirla, incul­
cando en la sociedad los nuevos gustos, hábitos y adicciones corres­
pondientes y crear apoyo para lo que estaba haciendo en vez de para 
lo que dijo que iba a hacer. Aunque esto evidentemente es lo que está 
pasando en la política real, pues en otro caso gobernar sería bastante 
imposible, nuestro análisis se haría enormemente complicado si no lo 
excluyéramos mediante la postulación de esta capacidad de destitu­
ción. El poder estatal se otorga mediante una mayoría electoral sim­
ple, un hombre un voto y votación secreta. La participación política 
es libre, es decir que cualquiera puede ofertar.
Bajo estas condiciones, hacia el final de cada período de ocupa­
ción del poder habrá una competición para obtener votos entre el Es­
tado y su oposición. La oferta más alta ganará, en el momento ade­Redistribución 233

cuado, la nueva ocupación del poder estatal. Pero ¿cuál es la oferta 
más alta? Ni el Estado ni sus competidores tienen ningún dinero que 
no pertenezca ya a alguien de la sociedad civil. Por eso, ninguno 
puede ofrecerle a la sociedad civil ninguna suma total neta mayor de 
cero. Con todo, los dos pueden ofrecerse a darle a cierta gente algún 
dinero quitándole a otros al menos esa cantidad. (Se hace más fácil la 
exposición si se acepta por el momento que la recaudación es una 
operación libre de gastos.) La política de redistribución que tal oferta 
representa se puede considerar como una subasta con discriminación 
de precios, que son positivos para algunos votos y negativos para 
otros, con la estipulación crucial de que si gana la oferta en cuestión, 
la gente a la que se ha ofrecido precios negativos tendrá que pagarlos, 
votaran como votaran. (Como quizá sea evidente, la gente a la que se 
le ofrece un precio negativo a cambio de sus votos puede razonable­
mente votar a favor o en contra de la oferta en cuestión, dependiendo 
de cuánto tendrían que pagar si triunfara la oferta contraria.)
Nuestro argumento no perderá nada si simulamos el sistema de 
dos partidos políticos y consideramos solamente dos ofertas rivales, 
una presentada por el ocupante del poder y la otra por la oposición 
(que por supuesto puede ser una coalición) dando por sentada la 
suficiente facilidad de entrada de competidores potenciales para im­
pedir que el Estado y su oposición lleguen a un acuerdo de conni­
vencia con objeto de compartir el botín y pagar los votos insuficien­
temente. (El sistema político norteamericano, por ejemplo, ha 
mostrado en los últimos años síntomas de una incipiente colusión  en 
forma de comisión bipartidista que sustituye a la legislatura de tipo 
adversario, donde la competición  ha llegado a un punto muerto sobre 
cuestiones tales como el déficit del presupuesto o la falta de control 
sobre los gastos de la seguridad social. A pesar de los atractivos de la 
colusión, la facilidad de participación ,y otros muchos elementos in­
corporados de competitividad hacen que en mi opinión sea impro­
bable que el gobierno por comisión bipartidista llegue muy lejos en 
la suplantación de la rivalidad básica entre «los de dentro» y «los de 
fuera».)
Si la sociedad sólo se diferencia en función de la riqueza, el Estado 
y la oposición sólo tienen dos papeles que dividirse entre ambos, el de 
defensor de los ricos y el de defensor de los pobres. A quién le corres­
ponda cada papel puede decidirse por accidente histórico; para nues­
tros fines bien pudiera decidirse echando una moneda a cara o cruz. 
La oferta ganadora debe atraer el 50,1 por ciento de los votos. Así234 El Estado

siempre queda el 49,9 por ciento de la gente, cuyo dinero puede utili­
zarse para comprar los votos del 50,1. Sería un derroche comprar un 
porcentaje mayor. Ningún ofertante razonable debiera en estos su­
puestos ofrecer precios positivos por más del 50,1 por ciento. Si lo hi­
ciera se deduce que estaría quitándole dinero a menos del 49,9 por 
ciento. Estaría intentando redistribuir una menor cantidad de dinero 
entre más gente. Al intentar conseguir demasiados votos, se reduciría 
a ofrecer un precio menor por cada uno. Sería vencido por la mejor 
oferta de su competidor quien (como se enseña a hacer a los futuros 
generales) concentró su fuego para conseguir la necesaria y suficiente 
mayoría mínima. En esta simplificada contienda política, cualquier re­
sultado de la elección que no fuera prácticamente un empate sería una 
prueba de que por lo menos un contendiente se había equivocado al 
sumar y había entregado la victoria al otro.
Hasta aquí, todo bien; este esquema simplificado reproduce debi­
damente la tendencia del comphcado mundo real a concebir como 
una carrera muy reñida las elecciones democráticas en los sistemas 
bipartidistas donde profesionales competentes se esfuerzan por serlo 
todo para todo el mundo y por poner a punto sus promesas electora­
les. Lo que, sin embargo, parece resultar imprevisto es el ganador. Sa­
bemos que gana la oferta más alta. Pero no conocemos las condicio­
nes de las ofertas rivales.
Supongamos arbitrariamente (el argumento no ganará ninguna 
ventaja injusta si lo hacemos) que se puede recaudar, por ejemplo, 
diez veces más contribuciones del sector rico de la sociedad que del 
pobre, y que cada competidor por el poder estatal puede proponer 
que se imponga contribuciones a los ricos, o a los pobres, pero no a 
ambos al mismo tiempo. Esta condición hace convenientemente trans­
parente la redistribución, aunque por supuesto es bastante posible re­
distribuir sin respetarla. Supongamos también que los dos competido­
res tienen la misma idea de la capacidad contributiva por encima de la 
cual no intentarán extraer más de ninguna de las dos mitades de la so­
ciedad. La «capacidad contributiva» es un concepto embarazosamente 
nebuloso, al que tendré que volver más tarde al tratar las causas del 
«toma y daca». Se emplea normalmente en el sentido de cierta capaci­
dad económica, relacionándola con los efectos de los diversos grados 
de tributación sobre la renta imponible, la producción, el esfuerzo y la 
iniciativa*, estando implícita la suposición de que el cumplimiento vo-Redistribución 235
Si no existieran tales efectos, la capacidad contributiva sería igual a los ingresos,

luntario de las tareas de cada uno depende inter alia  de la dureza con 
que se les trata desde el punto de vista de la fiscalidad. Estoy utili­
zando el concepto en este sentido y también en un sentido paralelo, 
como una relación entre los impuestos y el deseo de los ciudadanos de 
respetar las reglas de un sistema poKtico bajo el cual se les quita una 
determinada cantidad de sus ingresos o bienes, estando implícito el 
supuesto de que cuanto mayor resulta esa cantidad, menos obligado se 
siente el ciudadano a respetar las reglas en función de las cuales se le 
hace entregar tanto. «Capacidad» sugiere que existe un límite más allá 
del cual disminuye la tolerancia económica o política de los impues­
tos, quizá bastante bruscamente. Tanto el sentido económico del con­
cepto como el político están envueltos en niebla. Hasta ahora nadie ha 
pintado de manera convincente la forma de la relación, ni ha medido 
sus límites. La discusión sobre el tema tiene la tendencia a degenerar 
en retórica. Sin embargo, a menos que estemos dispuestos a aceptar 
que para una sociedad en cualquier punto de su decurso histórico 
existen tales límites, y que hace falta la historia, es decir, el largo plazo 
o grandes acontecimientos en un período corto, para cambiarlos mu­
cho, gran parte de los temas sociales deja de tener sentido. En el con­
texto de los problemas que nos estamos planteando no habría, por 
ejemplo, razón inteligible alguna para que el Estado, espoleado por la 
competición democrática, no sometiera a grandes sectores de la socie­
dad, posiblemente a una mitad entera de ella, a tarifas contributivas 
marginales del 100 por ciento.
(Si no existe tal cosa como la «capacidad contributiva» que la fisca­
lidad no pueda rebasar sin ocasionar una alta probabilidad de anomia 
económica o política, de disturbios, desobediencia y descomposición 
de algún tipo posiblemente oscuro, imprevisible en cuanto a los deta­
lles pero inaceptable en cualquier caso, debe ser factible a partir de 
mañana gravar a todo el mundo al 100 por ciento —«de cada uno se­
gún sus capacidades»— y subvencionar a todo el mundo a discreción 
del Estado —«a cada uno según sus necesidades»— sin haber some­
tido primero a la sociedad a la fase de dictadura del proletariado. A 
pesar de su aparente conveniencia, este programa no puede atraer real­
mente a los socialistas que, si tuvieran que elegir, probablemente pre­
ferirían admitir que la capacidad contributiva es limitada antes que re-236 El Estado
es decir, el concepto mismo sería perfectamente superfluo. A la gente se le podría gra­
var al 100 por ciento de su renta, pues el hacerlo así no afectaría negativamente ni a su 
capacidad ni a su voluntad de seguir ganándola.

nunciar a la exigencia de cambiar fundamentalmente las «relaciones de 
producción», es decir abolir la propiedad privada capitalista.)
Puesto que la oferta ganadora es la que es «aceptada» por no me­
nos del 50,1 por ciento de los votantes, los dos competidores procu­
rarán dar con la combinación ganadora de «precios» positivos y ne­
gativos para el 49,9 por ciento más rico, el 49,9 por ciento más pobre 
y el 0,2 por ciento del centro del electorado. '
1) El partido rico podría proponer imponer contribuciones a los 
pobres, redistribuyendo el dinero así recaudado a sus propios electo­
res y (para formar una coalición mayoritaria) al centro. El partido 
pobre podría proponer simétricamente imponer contribuciones a los 
ricos y transferir el importe a su propio distrito electoral pobre y al 
del centro. El cuadro 1  nos muestra lo que tendríamos en ese caso.
Cuadro  1Redistribución 237
El partido rico 
ofreceEl partido pobre 
ofrece
A los ricos........................... _ -10
Al centro............................. ..................  +1 +10
A los pobres ....................... ..................  -1
0 0
2) El partido rico, sin embargo, se daría cuenta inmediatamente 
de que su oferta será sin duda rechazada, puesto que siempre hay más 
dinero disponible de los impuestos de los ricos que de los pobres 
para comprar los votos del centro. Por consiguiente, debe vestirse 
con la ropa del partido de los pobres y volverse contra sus propios 
electores. (Esto es, por supuesto, lo que los partidos ricos hacen en la 
democracia de la vida real.) El cuadro 2 muestra cómo se compararán 
entonces las dos ofertas.
Cuadro  2
El panido rico 
ofreceEl partido pobre 
ofrece
A los ricos........................... ..................  -9 -10
Ai centro............................. ..................  +9 +10
A los pobres ....................... ..................  0
0 0

3) En el supuesto 2) el partido rico ganaría. Recibiría el apoyo 
de los ricos que preferirían que se les quitara 9 en vez de 10, y del 
centro que preferiría recibir todos los beneficios en vez de tener que 
compartirlos con los pobres. No obstante, «esforzarse por ganar la 
batalla del centro» es un juego que dos pueden jugar; para seguir en 
la carrera, ambos deben jugarlo. Así que el resultado es como mues­
tra el cuadro 3.
Cuadro  3
El partido rico El partido pobre 
ofrece ofrece
A los ricos .............................................  -9 -10
Al centro................................................ +9 +9
A los pobres ..........................................  O  +1238 El Estado
O O
Ningún competidor puede mejorar más su oferta. Lógicamente, 
los dos tienen la misma posibilidad de asegurarse el consentimiento 
de la mayoría. La propuesta del partido rico es votada por los ricos, 
la del partido pobre por los pobres. El centro está indiferente entre 
las dos ofertas. Le resulta igualmente razonable unirse a la mitad de 
arriba de la sociedad que a la de abajo o echarlo a cara o cruz’ .
’ Con las mismas reglas y los mismos jugadores, Robert Nozick. (en Anarchy,  
State and Utopia,  1974, págs. 274-275) llega a la conclusión contraria; considera al par­
tido rico como seguro ganador. El argumento de Nozick es que «no se formará una 
coalición de voto de abajo porque al grupo de arriba le resultará menos caro comprar 
al grupo oscilante del centro que permitir que se forme»; «el 49 por ciento de arriba 
siempre puede ahorrar ofreciéndole al 2 por ciento del centro ligeramente más de lo 
que le ofrecería el grupo de abajo». «El grupo de arriba siempre estará dispuesto a 
comprar el apoyo del 2 por ciento del centro oscilante para combatir medidas que pu­
dieran violar sus derechos más gravemente».
N o se me alcanza la razón por la que esto deba ser así. Una recompensa idéntica 
está potencialmente a disposición de cualquier coalición de arriba o de abajo. Se trata 
de lo que recibe  la coalición de abajo, o aquello con lo que se queda  la coalición de 
arriba, si logra formarse. (En mi ejemplo, la recompensa es 10.) Antes que convertirse 
en la minoría, tanto el 49 por ciento de arriba como el 49 por ciento de abajo ganarían 
algo ofreciéndole algunos de los beneficios al 2 por ciento del centro para hacer que 
forme una coalición. El grupo del centro cedería a la oferta más alta. La oferta máxima 
potencial es, por supuesto, toda la recompensa (10 para los dos partidos). Pero si cual­
quier mitad se ofreciera a dar toda la recompensa por formar una coalición mayoritaria 
acabaría en la misma situación que si se resignara a convertirse en la minoría. El juego

El lector astuto habrá adivinado que el mecanismo simple arriba 
expuesto, por el cual la democracia produce la redistribución, seguirá 
funcionando mutatis mutandis  en un escenario donde la constitución 
prohibiera la redistribución. (Durante un tiempo, se creía que la 
Quinta y la Decimocuarta Enmiendas de la Constitución americana 
lo h a c ía n .)S i no hay otro remedio, quizá apaciguando al guardián 
de la constitución, deberá ser enmendada, puesta al día, ajustada a las 
cambiantes circunstancias. En vez del 50 por ciento, es entonces la 
mayoría cualificada que la constitución exige para su propia en­
mienda la que se convierte en la línea divisoria de la sociedad entre la 
parte de arriba y la parte de abajo, entre ricos y pobres. La recom­
pensa que se utiliza para formar una oferta redistributiva que, al me­
nos bajo la suposición de que el consentimiento está únicamente en 
función de las ofertas alternativas de dinero público, asegurará el 
apoyo para enmendar la constitución, es el dinero que se le puede 
quitar a la minoría bloqueadora si se enmienda” .
La mecánica artificial de las ofertas políticas competitivas que 
producen el igualmente artificial resultado de una sutilmente equiH- 
brada indeterminación electoral, se debe tomar ciertamente con una 
pizca de sal. Ni el Estado ni su oposición, no importa lo fríamente 
profesionales y competentes que sean en el diseño de programas elec­
torales, podrían de ninguna manera formular pautas de seducción 
con una precisión semejante a la que se requiere para nuestro resul-Redistribución 239
no valdria la pena. La oferta más alta que sería razonable que tanto la mitad de arriba 
como la de abajo hicieran al centro, por consiguiente, sería toda la recompensa menos  
la cantidad mínima necesaria para que a cualquiera de las dos mitades le valiera la pena 
coaligarse con el centro en vez de aceptar la derrota pasivamente.
Esta cantidad puede ser grande o pequeña (en mi ejemplo utilicé el 1). Sea cual 
fuere, si es la misma para las dos mitades de la sociedad, las coaliciones de arriba y de 
abajo son igualmente probables y el resultado es indeterminado. Para sostener la con­
clusión contraria, los pobres deben exigir un mayor incentivo que los ricos para coali­
garse con el centro. N o parece haber ninguna razón concreta para suponer que es más 
probable que éste sea el caso que lo contrario —al menos, yo no puedo encontrarla.
Notemos, antes de seguir adelante, que en el esquema de Nozick el grupo de arriba 
y el grupo de abajo tendrían que molestarse en negociar una coalición con el centro. 
En nuestro esquema, el Estado y su oposición les alivian de esta tarea presentando 
cada uno de ellos un paquete cerrado, un programa electoral al que simplemente pue­
den votar a favor o en contra.
Cf. F. A. Hayek sobre la «Curious Story of Due Process», en The Constitution  
o f Liberty,  1960, págs. 188-190.
"  Si el 25 por ciento puede bloquear la enmienda, la recompensa es cualquier can­
tidad que se pueda hacer que el 24,9 por 100 entregue al 75,1 por ciento.

tado. Ni todos los votantes entenderían correctamente ni tampoco 
evaluarían los precios que se les ofrecieran por su apoyo, esto es la 
incidencia sobre sus ingresos de las complejas políticas redistributi­
vas. Muchas de éstas podrían presentarse para que parecieran más lu­
crativas para los ganadores o menos costosas para los perdedores de 
lo que sería la probable realidad. La ignorancia, la imprevisibilidad de 
la verdadera incidencia y la opacidad de los temas sociales y econó­
micos perjudicarían no sólo al electorado sino también a quienes tra­
tan de ganar su apoyo. Incluso si los dos competidores utilizaran los 
mismos datos, las mismas encuestas vendidas por los mismos encues- 
tadores, no podrían arriesgarse a navegar tan cerca el uno del otro. 
En la realidad, el codiciado espacio de centro, también, debe ser mu­
cho más amplio que en nuestro ejemplo, y sus beneficios de la redis­
tribución mucho más diluidos.
Sin embargo, con toda su artificialidad, observar el funciona­
miento de nuestro esquema de democracia electoral es más útil que 
observar el simple girar de ruedas. Confirma de la manera más senci­
lla posible una suposición intuitivamente plausible: que sólo el inte­
rés material es insuficiente para determinar la entrega del poder a un 
contendiente en vez de al otro, puesto que los contendientes, incluso 
si llevan diferentes banderas, terminan por apelar a prácticamente los 
mismos intereses, que atraerán ofreciendo básicamente la misma re­
compensa. El corolario más familiar de esto es la «convergencia de 
programas», la tendencia (que algunos consideran como la fuerza de 
la democracia) a reducir el campo dentro del cual las políticas (tanto 
como las imágenes que deben proyectar los candidatos) siguen siendo 
electoralmente viables. El anverso de esta moneda, por descontado, 
es la queja de los inconformistas de que la democracia electoral impo­
sibilita verdaderas alternativas distintas; el mismo principio de la 
elección popular lleva a que haya poco donde elegir.
Nuestro esquema del tipo «puro» de redistribución, de impuestos 
y transferencias de ricos al centro que el Estado, confrontado con ri­
vales en la democracia electoral, adoptaría bajo ciertos supuestos sim- 
plificadores, es a una teoría general de la redistribución lo que en eco­
nomía la com petencia perfecta es a una teoría com pleta del 
comportamiento de los productores. Es un escalón o un recurso heu­
rístico sin cuya ayuda ciertas proposiciones más generales pudieran 
no dejarse ver con suficiente claridad. Aunque no pretendo, ni lo ne­
cesito para mi argumentación, proponer una teoría general de la re­
distribución, sí esbozo algunos componentes probables de tal teoría240 El Estado

en el resto de este capítulo. Su propósito es explicar algo de la diná­
mica de cómo la sociedad civil, una vez que se hace adicta a la redis­
tribución, cambia su carácter y llega a necesitar que el Estado «ali­
mente su adicción». De benefactor  y seductor,  el papel del Estado se 
convierte en el de bestia de carga  aferrándose a un poder ilusorio y 
pudiendo apenas hacer frente a un trabajo inherentemente ingrato.
Hemos aprendido que el consentimiento, en*general, no se com­
pra con actos de ayuda estatal —del tipo una vez para siempre— a la 
mayoría a costa de la minoría. Ayuda y estorbo deben ser procesos, 
para mantener un estado de cosas estipulado que sin este manteni­
miento revertiría en algo bastante (aunque nunca exactamente) pare­
cido a lo que era antes. Se debe alimentar a la bestia continuamente.  Si 
esto debe realizarse bajo condiciones de competencia democrática 
abierta, sea cual fuere la cantidad de libertad y propiedad de sus ciu­
dadanos que el Estado consiga apropiarse, debe redistribuirla a otros. 
Si no lo hace así, la oferta de redistribución de su competidor ganaría 
a la suya y el poder cambiaría de dueño. La posesión del poder, por 
tanto, depende de que no se utilice a discreción del Estado. Los re­
cursos sobre los que se dispone deben dedicarse totalmente a la com­
pra del poder mismo. Así, los ingresos son iguales a los gastos, la in­
versión es igual a la producción. La analogía con la empresa que en 
equilibrio no puede hacer mediante la maximización del beneficio 
más que percibir el coste de los factores (incluyendo el sueldo del 
empresario) es irresistible.
Nos estamos acercando al quid de la cuestión, tropezando al 
avanzar con la teoría del Estado. Si el objeto de ser el Estado  fuera te­
ner poder (es decir, si ese fuera el maximando  del Estado, su fin) sig­
nificaría muy poco decir que el Estado lo ha maximizado en la situa­
ción cuyas condiciones de equilibrio hemos supuesto arriba. El poder 
social, como sabemos desde Max Weber, estriba en la capacidad de su 
ocupante de hacer, recurriendo a combinaciones de fuerza física y le­
gitimidad, que otro haga lo que de lo contrario no habría hecho. El 
Estado democrático quintaesencial tiene la facultad de hacer que de­
terminados ciudadanos de la sociedad civil le entreguen determinadas 
cantidades de sus bienes. Sin su «poder», no lo habrían hecho. Pero 
no tiene la capacidad de hacer que entreguen ni más ni menos canti­
dad. Si lo intentara, perdería el «poder». Debe imponer una cantidad 
T de contribuciones al subconjunto S de la sociedad, y debe distri­
buir T’ a otro subconjunto U. No puede alterar ni 5 ni Í7, ni tampoco 
puede variar T ni dejar que T ’ se quede corto. No debe  dar riendaRedistribución 241

suelta a sus simpatías, guiarse por sus gustos, dedicarse a sus aficio­
nes, «-hacer  política» ni promover en general el bien como él lo con­
cibe, so pena de ser echado Aunque puede hacer que otro haga 
algo que éste no hubiera hecho, no puede elegir lo que  lé hará hacer. 
Le falta el otro atributo esencial del poder: la discrecionalidad.
Si el poder como fin en sí mismo significara «estar en el poder», al 
poseedor del poder no le importaría tener que utilizarlo de una única 
manera, sólo para esto y no para aquello, mientras lo tuviera. Pero 
atribuir a esto el papel de maximando  haría muy superficial a la teo­
ría. Del mismo modo, sólo obtendríamos una teoría del esnobismo si 
fuéramos a situar en la obtención de un título de nobleza el objetivo 
de la existencia del noble, despojándola de haciendas, privilegios, et­
hos y funciones sociales y políticas. El Estado no podría utilizar  esta 
especie de poder residual, ni tratar de tener más. Sólo podría tenerlo 
o no tenerlo. Si estuviera satisfecho con ello, la pura democracia elec­
toral sería una especie de estado terminal del desarrollo político  y 
nuestro argumento llegaría en gran parte a su fin.
Pero aunque el alivio de tareas adicionales podría ser un agradable 
derivado para el autor y su lector, permitir que el Estado se motivara 
por un concepto tan superficial y casi vacío del poder falsificaría in­
tolerablemente la experiencia histórica. Desmentiría o por lo menos 
dejaría sin explicación los esfuerzos evidentes del Estado en la mayor 
parte de la historia moderna por conseguir más autonomía,  en favor 
de la discrecionalidad para decidir lo que  hará que la gente haga. Sólo 
el deseo de tener el poder como medio  puede explicarlo adecuada­
mente. La lógica de la competencia, sin embargo, es tal que el poder 
democrático en el límite se convierte en la antítesis del poder como 
medio para conseguir fines libremente escogidos.
Que de este modo la rueda dé la vuelta completa es otro ejemplo 
más de las consecuencias distantes de las actuaciones dentro y sobre 
la sociedad que en su mayor parte son no deseadas, imprevistas o am­
bas cosas. Un Estado que trata de gobernar principalmente mediante 
el consentimiento en lugar de por la represión cum legitimidad puede 
haber sido víctima de falta de precaución, debilidad de voluntad o in­
consecuencia. Pero podría igualmente haber sido razonable a la hora 
de buscar mayor libertad de maniobra, mayor disposición a la obe­
diencia, menor dependencia del limitado apoyo de clase —en una pa-242 El E sud o
Cf. el ensayo de J. G. March, «The Power of Power», en D. Easton, Varieties o f  
Political Theory,  1966.

labra, al perseguir mayor poder discrecional— el buscarlos en las re­
formas democráticas, en aumentar la dependencia del consenti­
miento. Al principio, provocó enérgicamente a los ciudadanos para 
que le exigieran cosas, al igual que un vendedor podría tratar de con­
seguir clientes para sus mercancías repartiendo muestras y obsequios, 
con objeto de crear un mercado político en el que se pudiera conse­
guir el consentimiento a cambio de una provisión'estatal de utilidad e 
igualdad. En última instancia (habiendo durado aproximadamente un 
siglo la mayoría de las instancias) tales Estados se encontraron, en un 
sentido especial pero bastante preciso, prácticamente impotentes, te­
niendo que decidir sus políticas según la necesidad del equilibrio 
electoral competitivo y por lo general corriendo mucho para perma­
necer en el mismo sitio. Es académico plantearse si podrían haber 
previsto este tipo de resultado. Evidentemente, no lo hicieron. En su 
descargo, fueron menos advertidos que Adán antes de que él comiera 
del árbol de la ciencia.Redistribución 243
La redistribución adictiva
La ayuda y la necesidad se alimentan la una a la  
otra; su interacción puede originar procesos acu­
mulativos descontrolados.
Mediante la ayuda a la creación de derechos y a la formación de 
grupos de interés, el Estado transforma a la sociedad a su imagen y a 
su riesgo.
La redistribución es potencialmente adictiva en dos aspectos dis­
tintos, aunque relacionados. Uno se refiere al comportamiento de 
personas y familias —la materia básica elemental de la sociedad. El 
otro actúa sobre grupos afectando así a los rasgos más gruesos, más 
visiblemente estructurales de la sociedad. Fusionar a los dos en una 
única teoría de los grupos (puesto que siempre podríamos decir que 
las familias son pequeños grupos y los individuos aislados son grupos 
incompletos) podría haber tenido la elegancia de una mayor generali­
dad, pero el tratamiento por separado me parece más claro.
Las ideas fundamentales con respecto a los efectos adictiyos de la 
redistribución sobre personas y familias son muy viejas. Su acepta­
ción pública alcanzó su apogeo con Cobden y Herbert Spencer (a 
quienes se podría añadir el fenómeno peculiarmente americano de

W. G. Sumner). Por ninguna razón mejor que la de lo aburrido de la 
virtud, han perdido desde entonces mucha de su actualidad Los 
sermones Victorianos sobre la confianza en sí mismo, la ayuda de 
Dios a quien se ayuda a sí mismo y los efectos corruptores de la cari­
dad, prácticamente han desaparecido del discurso público. Por otro 
lado, el Estado del bienestar hecho y derecho lleva ya funcionando 
tiempo suficiente y ha calado en la vida de un estrato de la sociedad 
lo suficientemente amplio como para permitir que la teorización 
ocupe el lugar de la moraUzación sobre estos temas. Una hipótesis de 
tipo general supondría que el comportamiento de un individuo du­
rante cierto período se ve afectado, de diversas formas no especifica­
das, por la recepción de una ayuda no condicionada en el período pa­
sado o presente. Llenando la caja vacía, sería razonable suponer, por 
ejemplo, que recibir ayuda hace que la gente considere más probable 
la ayuda futura. Algunas de las características autorreforzantes acu­
mulativas del suministro de bienestar social inspirarían la hipótesis 
más específica de que cuanto más se ayude a una persona necesitada, 
y más probable considere ésta la continuidad de la ayuda futura 
(hasta que en el caso límite de la certeza, acabe por tener derechos),  
más dependerá su conducta de ella.
Por consiguiente, en línea con la relación normal entre práctica y 
capacidad, cuanto más se le ayude, menor llegará a ser su capacidad 
de ayudarse a sí mismo. La ayuda con el tiempo forma un hábito de 
dependencia y de ahí la probabilidad de una necesidad de ayuda. El 
hábito, además, no es simplemente un reajuste provisional ante con­
diciones cambiantes. Implica algo más que cambios en el comporta­
miento momentáneo, de corto plazo. Implica una adaptación más a 
largo plazo, cuasipermanente de los parámetros de conducta: cambia 
el carácter. Estos cambios pueden ser hasta cierto punto irreversibles. 
La retirada de la ayuda en cuestión se hace progresivamente más difí­
cil de soportar y de ajustarse a ella; en algún momento adquiere las 
proporciones de una catástrofe personal, de crisis social y de imprac­
ticabilidad política. El ruido y el alboroto provocado por los intentos 
holandeses, británicos, alemanes, suecos y americanos (los anoto en 
lo que me parece su orden de seriedad) de frenar mínimamente los244 El Estado
Puede atribuirse a Herbert Marcuse el mérito de haber revivido una versión un 
tanto elíptica de la vieja creencia en la degradación del carácter del beneficiario de la re­
distribución. Consideraba que el individuo se hacía daño a si mismo  al consentir en su 
propia dependencia del Estado del bienestar {An Essay on Liberation,  1969, pág. 4).

gastos asistenciales en proporción al producto nacional, se prestan 
bien a ser interpretados como «síndrome de abstinencia» en una si­
tuación en la que el adicto requiere una dosis progresivamente mayor 
de la sustancia adictiva para «alimentar su hábito»
Hay formas sencillas en las que la adaptación del comportamiento 
y del carácter a las ayudas públicas venideras es capaz de desencadenar 
los procesos de autoalimentación que pueden percibirse en las socie­
dades altamente redistributivas. Por ejemplo, un cierto nivel de asis­
tencia pública para el bienestar de madre e hijos mitiga, si no elimina 
completamente, la necesidad material más urgente de cohesión fami­
liar. La seguridad de que las necesidades mínimas de la madre y del 
hijo serán atendidas inducirá a cierta  (no necesariamente importante) 
proporción de padres a abandonarlos —que pudieran en otro caso 
quizá no haberlo hecho—. (Como recordarán los conocedores de la 
era de la American Great Society, diagnosticar públicamente este fe­
nómeno ha supuesto inmerecidas injurias y acusaciones de racista 
arrogante para Daniel P. Moynihan, aunque sus datos resistieron muy 
bien a los ataques). A su vez, la deserción (de los padres) incapacita a 
la truncada unidad famihar, reduciendo muy considerablemente su ca­
pacidad de cuidar de sí misma. De ahí surge la necesidad de más aten­
ción y más asistencia global a las familias monoparentales. Una vez 
asegurada de manera fiable, tal asistencia anima a su vez a alguna  pro­
porción (inicialmente quizá pequeña) de jóvenes solteras a tener hijos 
(o a tenerlos anticipadamente). De esta manera, se forman familias in­
completas adicionales. Tienen poca capacidad para apañárselas por su 
cuenta. De ahí que se extienda aún más la necesidad de asistencia pú­
blica, del mismo modo que la dependencia de ella llega a ser lo sufi­
cientemente amplia como para dejar de ofender a los criterios de con­
ducta respetable de la clase o la comunidad.Redistribución 245
La O C D E  informó en 1983 que durante el período 1960-81, el gasto público en 
sanidad, educación, pensiones y subsidios de desempleo ascendió de un promedio del 
14 por ciento al 24 por ciento del PNB en los siete mayores países miembros. Esta 
elevación no se debía principalmente a un mayor desempleo, ni a mala suerte demo­
gráfica (el efecto de ésta está todavía en su mayor parte en el futuro). La O C D E  
afirma que «las poblaciones que han llegado a ser cada vez más dependientes del E s­
tado del bienestar seguirán esperando asistencia» y para que esta continua asistencia 
no absorba una proporción del PNB mayor de la actual, es decir para que se estabilice 
su peso relativo, tendrían que ser válidas ciertas suposiciones bastante ambiciosas 
acerca del crecimiento futuro de la economía y del coste de los derechos existentes. La 
O C D E  se niega a pronunciarse sobre la probabilidad de que la realidad se ajuste a di­
chos supuestos.

Casi el mismo tipo de reacción puede desencadenarse por la asis­
tencia pública a los ancianos, liberando a sus hijos de una responsabi­
lidad y contribuyendo tanto a la autosubsistencia como a la soledad 
de los abuelos que, si no fuera por la asistencia estatal, estarían con 
toda seguridad viviendo con sus descendientes. Del mismo modo, al­
guna gente que habría tenido y criado hijos como la forma más básica 
de seguridad para la vejez, dependen ahora en cambio de la seguridad 
estatal. Independientemente de que la consiguiente reducción de la 
tasa de natalidad sea o no algo positivo, hace estallar ondas demográ­
ficas expansivas que pueden sacudir desagradablemente a la sociedad 
durante un par de generaciones, entre otras cosas al poner en peligro 
las finanzas del esquema que como la carta de Ponzi (el fraude de las 
pirámides de cartas) es un «seguro» de vejez público que no tiene 
fondos.
Procesos análogos, donde los efectos se convierten en causas de 
efectos posteriores de la misma naturaleza que el rostro de Jano, pue­
den estar produciéndose en (o al menos ser consecuentes con) mu­
chas otras áreas de actuación redistributiva. Su rasgo común es la 
adaptación de largo plazo del comportamiento personal y familiar a 
la disponibilidad de ayudas no condicionadas, que primero se aceptan  
pasivamente, luego se reclaman  y finalmente con el paso del tiempo 
llegan a ser consideradas como derechos  exigibles (por ejemplo, el de­
recho  a no pasar hambre, el derecho  a la asistencia sanitaria, el dere­
cho a una educación formal, el derecho  a una vejez segura).
Tales adaptaciones pueden evidentemente hacer más felices a al­
gunas personas y a otras, quizá incluso a algunas de las que se benefi­
cian de la ayuda estatal, más infehces, aunque parece muy problemá­
tico decir algo más que esto. Sin embargo, puede decirse algo 
respecto a las implicaciones políticas más amplias, especialmente en 
función del entorno en el que actúa el Estado y trata de obtener sus 
fines. Funciones antes desempeñadas por un individuo para sí mismo 
(por ejemplo, ahorrar para la jubilación) o por parte de la familia para 
con sus miembros (por ejemplo, el cuidado de los enfermos, de los 
muy pequeños y de los ancianos) de manera descentralizada, autóno­
mamente, más o menos espontáneamente y casi siempre afectuosa­
mente, ni serán ni pueden ser desempeñadas de esta forma en el fu­
turo. En cambio serán desempeñadas por el Estado de manera más 
regular, más extensa, quizá más completa y mediante el recurso a la 
coerción.
La apropiación de estas funciones por parte del Estado lleva con­246 El Estado

sigo algunos efectos secundarios de cierta intensidad. v\fectan al equi­
librio de poder entre el individuo y la sociedad civil de una parte, y el 
Estado de otra. Además, la naturaleza adictiva de la asistencia social y 
el hecho de que sus beneficiarios puedan generalmente «consumirla» 
gratuitamente o a un precio marginal insignificante, influye podero­
samente en la escala a la que se producirá. Parece plausible sostener 
que al igual que los efectos incapacitantes y que'crean dependencia de 
la asistencia son involuntarios, también lo es en último análisis la es­
cala de redistribución para producir el bienestar social. Es todavía 
otro ejemplo de la desconcertante tendencia de los fenómenos socia­
les a descontrolarse y a adoptar formas y dimensiones que sus inicia­
dores acaso nunca habrían previsto. Ante el funcionamiento de meca­
nismos de retroalimentación en los procesos de formación de 
hábitos, resulta doblemente insatisfactorio atribuir a este tipo par­
ticular de redistribución la ficción de decisión social deliberada al­
guna
La pérdida parcial de control sobre la escala de producción de 
bienestar social, y sobre los gastos correspondientes, es un aspecto 
importante del apuro en que se encuentra el Estado adversario. Vol­
veré a ello al considerar el fenómeno del «toma y daca». No obstante.Redistribución 247
Existe, en todas las circunstancias, una razón general  para considerar la elección 
social como un concepto ficticio, y es que mientras las mayorías, los líderes, las juntas, 
los gobiernos, etc., pueden realizar elecciones por la sociedad (salvo en plebiscitos uná­
nimes sobre sencillas alternativas próximas) las elecciones no pueden ser realizadas por 
la sociedad.  N o se puede atribuir ningún significado operativo a afirmaciones como «la 
sociedad ha elegido un determinado reparto de los recursos». N o  existe ningún mé­
todo para determinar si «la sociedad» prefirió el reparto en cuestión, y ningún meca­
nismo mediante el cual pudiera haber elegido lo que supuestamente prefirió. Siempre 
es posible aceptar alguna petición de principio convencional por la cual ciertas eleccio­
nes concretas tomadas para una sociedad se denominarán «elecciones sociales», por 
ejemplo si se llega a ellas mediante el mecanismo de un Estado mandatado por el voto 
mayoritario. La convención creará un concepto ficticio, cuya utiHzación no puede de­
jar de influir en el discurso posterior.
Pueden existir, además, otras razones para oponerse al concepto en determinadas  
circunstancias.  Si una ciena pauta de redistribución es adictiva como el consumo de 
drogas, es un eufemismo decir que la sociedad «elige» mantener o acentuar esa pauta. 
En el fondo, este es el problema general de que los deseos de hoy dependen en gran 
parte de su satisfacción de ayer y a través de toda la historia previa {cf. asimismo pág. 
30). N o obstante, debiéramos recordar que la dependencia no es la única relación con­
cebible entre lo que recibimos y lo que queremos. Hay una gama de posibilidades en­
tre los extremos de la adicción y la alergia. El ámbito adecuado de las teorías de la elec­
ción es la zona central de la gama. Pero incluso en la zona central no es «la sociedad» la 
que elige.

apenas he empezado a tratar la redistribución adictiva y todavía he de 
considerar el funcionamiento del tipo de redistribución que fomenta 
la proliferación de grupos distintos y unidos dentro de la sociedad 
que, a su vez, exigen más redistribución. '
Dejemos ahora atrás las simplificadas suposiciones de una socie­
dad amorfa y sin estructura que nos dio el resultado de un elegante 
equilibrio en la sección anterior sobre «La compra del consenti­
miento». La sociedad ahora se parece más a la sociedad real con sus 
miembros que se diferencian los unos de los otros en un sinfín de 
atributos desiguales, entre los cuales su forma de ganarse la vida (el 
cultivo de la tierra, el préstamo de dinero, el trabajo para la IBM), su 
domicilio (la ciudad o el campo, la capital o la provincia), su estatus 
(el trabajador, el capitalista, el lumpen intelectual, etc.) no son sino 
unos cuantos de los más obvios. Las personas que se diferencian de 
otras en varios aspectos pueden clasificarse en grupos conforme a to­
dos y cada uno de estos aspectos. Cada miembro de la sociedad 
puede ser miembro simultáneamente de tantos grupos como atribu­
tos tenga en común con otra persona. Todos los miembros de un de­
terminado grupo se parecen entre sí al menos en un aspecto, aunque 
difieran en muchos otros o en todos los demás.
Hay, pues, una cantidad muy generosa de grupos potenciales, 
cada uno parcialmente homogéneo, dentro de los cuales la heterogé­
nea población de una determinada sociedad podría, en circunstancias 
propicias, unificarse. Algunos de estos grupos, aunque nunca más de 
una pequeña porción del total potencial, realmente se formarán en el 
sentido de tener un cierto grado de conciencia de pertenencia al 
grupo y un cierto grado de voluntad de actuación conjunta. Afortu­
nadamente, aquí no hace falta definir los grupos más rigurosamente. 
Pueden estar suelta o estrechamente unidos, ser efímeros o perma­
nentes, tener un carácter corporativo o seguir siendo informales; pue­
den estar integrados por personas (por ejemplo, un sindicato) o ser 
una coalición de grupos más pequeños (por ejemplo, un cártel de em­
presas, una federación de sindicatos). Finalmente, pueden formarse 
en respuesta a una variedad de estímulos económicos, culturales u 
otros. Nos interesaremos por aquellos grupos que se forman con la 
esperanza de una recompensa (incluyendo una reducción de carga), a 
conseguir en virtud de su actuación como grupo, y que siguen ac­
tuando juntos por lo menos el tiempo que haga falta para que la re­
compensa siga acumulándose. Definidos de tal manera, todos los gru­
pos que deseo considerar son grupos de interés.  No todos, sin248 El Estado

embargo, necesitan ser egoístas, pues el concepto que he elegido 
puede adaptarse a grupos de presión altruistas o grupos de excéntri­
cos, puros maniáticos que actúan conjuntamente para obtener pre­
tendidos beneficios para los demás (por ejemplo, la aboUción de la 
esclavitud, el fomento de la abstinencia del alcohol y la alfabetiza­
ción, o la fluoración del agua potable de la ciudad).
En el estado de naturaleza, los miembros de un grupo, actuando 
unitariamente, consiguen una recompensa de grupo, esto es un bene­
ficio más allá de la suma total de lo que obtendrían si actuaran aisla­
damente, en dos aspectos: 1) Pueden producir colectivamente un bien 
(incluyendo por supuesto un servicio) que por su naturaleza no se 
produciría tan bien o ni siquiera se produciría en otro caso. No es se­
guro que haya muchos bienes de este tipo. Las brigadas de calle o de 
incendios son ejemplos probables. La recompensa del grupo se consi­
gue para sus miembros, por así decirlo, autárquicamente, sin exigir la 
contribución de nadie de fuera del grupo y sin perjudicar a los que 
están fuera. 2) Pueden extraer conjuntamente la recompensa del 
grupo desde fuera del grupo, al cambiar las condiciones de intercam­
bio comercial que prevalecerían entre los que no son miembros y los 
que sí cuando actúan individualmente. Los gremios, los sindicatos, 
los cárteles, las corporaciones profesionales son los ejemplos más 
destacados en este aspecto. En el estado de naturaleza, tal inclinación 
de las condiciones de intercambio comercial, que beneficia al grupo y 
presumiblemente perjudica a los otros, no se basaría en la costumbre  
(pues ¿cómo se originaron las condiciones «inclinadas» antes de ser 
«de costumbre»?), ni en una orden  soberana (pues no hay autoridad 
política). Su único origen posible es el contrato  (sin que esto presu­
ponga mercados de ningún grado de perfección determinado). Por lo 
tanto, conectan con nociones de alternativas y de elección.
La hbertad de los demás de no hacer un contrato con el grupo, sin 
importar lo desagradable que pueda resultar el uso de tal libertad, 
hace que la recompensa del grupo sea cuestión de negociación. Esto 
resulta más explícito en transacciones aisladas pero las transacciones 
rutinarias, repetidas en mercados organizados con gran número de 
partes contratantes y correspondiendo a diversas configuraciones de 
monopolio, monopsonio o competencia de mayor o menor imperfec­
ción, todas representan por lo menos pactos implícitos donde el ele­
mento de negociación está latente.
Al menos para nuestro objetivo inmediato, que es comprender la 
diferencia entre la estructura grupal del estado de naturaleza y la es-Redistribución 2 4 9

tructura grupa! de la sociedad civil, el determinante crítico del com­
portamiento de grupo es el fenómeno del «gorrón» o free-rider.  El 
gorroneo se manifiesta tanto dentro de un grupo como en su relación 
con los demás. Su forma básica es bien conocida en la vida cotidiana. 
Los pasajeros de, digamos, un autobús cooperativo deben durante 
cierto período de tiempo pagar conjuntamente el coste total de su 
mantenimiento Si no, se suspenderá el servicio de autobuses. Sin 
embargo, servirá cualquier  asignación del coste (definido con la de­
bida atención al tiempo). El autobús seguirá circulando incluso si un 
pasajero lo paga todo y los demás se montan gratis. No existe nin­
guna regla obvia, más lógica, más eficiente, más igualitaria para distri­
buir la carga total. Si todos los pasajeros fueran contables formados 
con los mismos textos de contabilidad, a lo mejor podrían avanzar a 
tientas hacia una estructura de tarifas que reflejara, para cada viaje he­
cho por un pasajero, la longitud de su viaje, el número de paradas 
ofrecidas a lo largo del trayecto, la frecuencia media del servicio y su 
estructura de horas punta versus  horas bajas, la densidad del resto del 
tráfico, el desgaste físico del vehículo y una multitud de otras varia­
bles que entran a formar parte del coste marginal a largo plazo del 
viaje en cuestión. Sin embargo, mientras que todos pueden conside­
rarla técnicamente correcta (esto es, buena contabilidad de costes) no 
tienen por qué estar de acuerdo en que la estructura de tarifa así 
construida sea equitativa, ni tienen por qué adoptarla aún cuando la 
consideraran equitativa. El altruismo les induciría a todos a querer 
pagar por los otros. Un sentido de la equidad podría hacerles cobrar 
tarifas más altas a los que se beneficien más del servicio, así como a 
captar y repartir algunas de los «excedentes de los consumidores» co­
rrespondientes a éstos últimos. Un cierto concepto de la justicia so­
cial podría, a diferencia de la equidad, hacerles fijar precios altos para 
los ricos y bajos para los pobres. .
Solucionar de algún modo una estructura de tarifa adecuada para 
cubrir el coste de un servicio determinado,  sin embargo, es sólo la 
mitad de la batalla. Si son factibles variaciones en el servicio, los coo­
perativistas deben también llegar a un acuerdo sobre la variación a 
proporcionar. Si el autobús se parara en cada puerta, nadie tendría250 El Estado
Elijo el ejemplo del autobús porque hace que el problema del gorrón sea más 
palpable y no porque crea que los autobuses sólo se pueden proporcionar cooperativa­
mente. Se puede concebir un universo donde todos los autobuses se gestionen por 
operadores privados a cambio de un beneficio. Un universo donde las calles se gestio­
nen de la misma manera quizá no sea concebible.

que andar pero tardaría años en llegar al centro. Si sólo va a parar 
ante algunas puertas, ¿en cuáles debe hacerlo? ¿Deberían los pasaje­
ros así favorecidos pagar más por el mayor beneficio de que disfru­
tan, compensando a aquellos que tienen que andar un trecho hasta la 
parada del autobús? No parece aflorar ninguna única forma «co­
rrecta» que todos los miembros del grupo quisieran adoptar para dis­
tribuir la carga común y repartir la recompensá común, sea con mo­
tivo de la ética o del interés, y mucho menos de ambos. Reglas vagas 
como «todos tiran de su propia carga», «todos pagan su parte» y «un 
trato equitativo para todos» sólo pueden entenderse en relación con 
lo que en la práctica han  acordado, pues no existe otro criterio co­
mún para la verdadera «carga» de la que cada uno debe tirar, ni para 
el «trato equitativo» a percibir. Esto es todavía más cierto en tanto al­
gunos miembros del grupo pueden no estar de acuerdo con respecto 
a lo que debiera haberse acordado  en equidad, en buena lógica o en 
justicia sin optar, no obstante, por salirse de la cooperativa. En defi­
nitiva, sean cuales fueren la ruta y las tarifas fijadas, todo pasajero 
egoísta, al subirse en el autobús, podría razonablemente adoptar la 
postura de que el hecho de que él suba no afecta para nada al coste; el 
grupo cooperativo como un todo se encarga de las cuentas y si hu­
biera algún déficit, él preferiría no ser el responsable de cubrirlo.
Si todos los miembros de un grupo en el estado de naturaleza fue­
ran egoístas en el sentido mencionado, todos querrían minimizar su 
propia carga y, en caso dudoso, montar gratis. Para que siga acumu­
lándose la recompensa de grupo —para que el autobús siga funcio­
nando, para que una amenaza de huelga sea tomada en serio en la ne­
gociación colectiva, para que se respeten las cuotas de un mercado 
compartido en la defensa de un precio de cártel, etc.— una determi­
nada carga grupal debe en todo caso ser plenamente sostenida. Existe 
una creencia general en que el problema del gorrón, como obstáculo 
para las soluciones cooperativas, es más agudo para los grandes gru­
pos que para los pequeños porque  en el grupo grande el comporta­
miento antisocial del gorrón no tiene ningún impacto perceptible so­
bre la recompensa del grupo y a fortíori  ninguno a secas, por lo que 
le compensa montarse gratis, mientras que en un pequeño grupo él 
percibe el efecto de su conducta antisocial sobre la recompensa del 
grupo y su peso en ella No obstante, aunque probablemente seaRedistribución 251
Esta tesis se expone en Mancur Olson, The Logic o f Collective Action,  1965, pág. 
36. Cf. también del mismo autor, The Rise and Decline of Nations,  1982 [hay trad.

cierto que la gente se comporta mejor en los grupos pequeños que en 
los grandes, es improbable que este efecto de retroalimentación sea 
una razón importante. Un miembro del grupo pequeño puede perci­
bir perfectamente la reducción de la recompensa de grupo debido a 
su mal comportamiento. Sin embargo, le resulta racional persistir en 
su mal comportamiento mientras que la incidencia  de la consiguiente 
reducción de la recompensa del grupo que recaiga sobre su porción 
de ésta sea un poco menor  que la porción de la carga del grupo que se 
evita al actuar como gorrón Esta condición puede ser fácilmente 
cumplida por cualquier grupo sin tener en cuenta su tamaño, hasta el 
punto en el que el efecto del gorroneo provoca el fracaso completo 
del grupo. La mayoría de las razones por las que es más fácil formar 
y mantener grupos pequeños que grupos grandes tienen que ver con 
la mayor visibilidad de la conducta de cada miembro. El oprobio mo­
ral, la solidaridad y la vergüenza tienen menos probabilidades de in­
fluir a la gente perdida en la muchedumbre.
Consiguientemente, si los grupos de interés del estado de natura­
leza se llegan a formar y toda la carga del grupo es soportada por al­
guno o algunos, a pesar del incentivo egoísta que tienen los miem­
bros del grupo para gorronear, es necesario que valga por lo menos 
una de tres condiciones (aunque éstas puedan ser insuficientes si no 
son asimismo propicias otras circunstancias).
íí) Algunos miembros del grupo son altruistas  e incluso prefie­
ren soportar la «parte proporcional de otros» del peso o dejar que 
otros reciban la parte de la recompensa que les correspondería a ellos. 
Los otros pueden en consecuencia gorronear hasta cierto punto, aun­
que no necesariamente queden impunes.
b) Aunque todos los miembros sean egoístas, algunos no son  
envidiosos.  Si hace falta, soportarán más que su parte de la carga del 
grupo antes que permitir que el grupo fracase por completo, porque 
la carga que asumen, en el margen, no supera la recompensa que se252 El Estado
cast., Ariel] para el argumento de que las «organizaciones incluyentes» («encompassing  
organizations»),  esto es la asociación de todos los sindicatos, de todos los fabricantes o 
de todos los tenderos en un Estado corporativo «poseen tanto de la sociedad que tie­
nen un importante incentivo para estar activamente interesadas en lo productiva que 
sea» (pág. 48), esto es, en comportarse responsablemente. La organización incluyente 
es a la sociedad como la persona al grupo pequeño.
Para un análisis de las conclusiones opuestas de diversos autores sobre el efecto 
del tamaño de grupo en el gorroneo dentro del grupo cf. Russell Harding, Collective  
Action,  1982, pág. 44.

les está acumulando y no envidian el mejor trato que depara el go­
rroneo.
c) Todos los miembros del grupo son egoístas y envidiosos.  El 
gorroneo debe haberse mantenido de algún modo por debajo del ni­
vel crítico en el que la envidia por parte de los «pasajeros de pago» 
contra los gorrones supera el beneficio neto que aquéllos obtenían de 
seguir adelante con y para el grupo. '
El caso a) corresponde a la acción cívica voluntaria, al esfuerzo 
pionero que se sacrifica a sí mismo al «mandar las tropas encabezán­
dolas» y quizá también al activismo político y al entrometimiento; 
pueden no estar totalmente ausentes otras satisfacciones ajenas al 
bien del grupo.
El caso b) subyace, por ejemplo, a la creación de economías exter­
nas, que no se producirían si aquellos cuya actuación (costosa) las mo­
tiva se resintieran considerablemente de su incapacidad para impedir 
que los otros, que no contribuyen nada, también se beneficiaran.
El caso c) es el más exigente; aquí el problema del gorroneo llega a 
ser crítico para la formación y supervivencia del grupo. Cualquier so­
lución cooperativa debe basarse en dos soportes. Para empezar por el 
segundo, debe haber en la solución cooperativa lograda por los 
miembros egoístas y envidiosos de un grupo de interés una puesta en 
vigor que incluya una eficaz amenaza de castigo, de represaliasRedistribución 253
”  Es quizá tentador, desde esta perspectiva, considerar a los grupos de interés como 
Estados en miniatura y a la teoría del Estado como un caso de cierta teoría general de 
los grupos de interés. Si hiciéramos esto, la línea divisoria tradicional dentro de la teoría 
política entre el estado de naturaleza y la sociedad civil dejaría de existir. Caben impor­
tantes objeciones a un enfoque semejante; 1) El estado tiene un único atributo — la so­
beranía— . 2) El enfoque incurre en el sofisma de petición de principio. Trata como 
axiomático que para los miembros potenciales del «grupo» (esto es, todos los miembros 
de la sociedad), la «recompensa del grupo» excede a la «carga del grupo», esto es, que 
hay un saldo positivo en abordar el problema del gorroneo. Pero ¿cómo se manifiesta el 
saldo positivo? Se acepta normalmente que el saldo positivo de formar un sindicato es 
un salario más alto o un horario más reducido y el saldo de formar un cártel es un bene­
ficio superior. El saldo positivo del contrato social es la realización de la voluntad gene­
ral, evidentemente una categoría diferente de la de saldo positivo; incluso su signo alge­
braico depende enteramente de los valores morales de quien interpreta la voluntad 
general —el Observador Benévolo de la «función de bienestar social». 3) La teoría de la 
formación de los grupos de interés puede tener sitio para el Estado que sólo impone so­
luciones cooperativas que benefician a algunos y no perjudican a nadie. N o tiene sufi­
ciente sitio para el Estado que impone soluciones que benefician a algunos y perjudican 
a otros, es decir que es un grupo que redistribuye los beneficios dentro de sí mismo. 
Tampoco resulta adecuada para acomodar al Estado que tiene su propio  maximando, 
que persigue sus propios  fines en oposición a los de sus ciudadanos.

Donde el acceso a la recompensa de grupo es técnicamente fácil de 
controlar, la puesta en vigor es pasiva. Se parece a un torniquete que 
funciona a base de monedas. Si echas la moneda, entras; si no, no. Las 
situaciones más difíciles exigen la invención de métodos' de puesta en 
vigor activos y posiblemente complejos. El ostracismo social del es­
quirol, el hostigamiento del patrón, el «boicot» de sus productos y 
materiales pueden ser necesarios antes de que un nuevo (o viejo pero 
no muy fuerte) sindicato pueda imponer un coto cerrado. Las repre­
salias contra los que reducen precios y rompen cárteles pueden adop­
tar las formas más taimadas. Aun así, no son invariablemente eficaces. 
John D. Rockefeller, que era un gran especialista en estos métodos 
taimados, les tenía tan poca confianza que finalmente recurrió a la fu­
sión de propiedad  —de ahí la creación de la Standard Oil—. La justi­
cia sumaria en el Oeste americano contra los violadores de los acuer­
dos vitales del grupo (por ejemplo, el ganado vacuno y los caballos 
del rancho no se roban, las concesiones mineras no se pasan por alto 
y a las mujeres solas no se las molesta) fue un intento de reforzar un 
estilo de vida precario cuya viabilidad dependía en gran parte de que 
no existiera el gorroneo, de que todo el mundo jugara limpio.
. Antes de la puesta en vigor, debe haber acuerdos, condiciones 
acordadas que ejecutar. ¿Cuál será la parte de la carga del grupo que 
corresponda a cada uno y cómo se repartirá la recompensa común (a 
no ser, por supuesto, que sea totalmente indivisible)? El reflejo inme­
diato de la mayoría de nosotros sería decir «equitativamente», «justa­
mente», «imparcialmente». No obstante, puesto que éstos no son tér­
minos descriptivos  sino evaluativos no hay seguridad de que la 
mayoría de los miembros del grupo consideren cualquier reparto 
como equitativo, justo, etc. Existe todavía menos seguridad de que si 
lo hicieran, el conjunto de condiciones equitativas, justas, etc., fuera 
asimismo el conjunto más adecuado,para asegurar la adopción de la 
«solución cooperativa», es decir para asegurar la cohesión del grupo. 
A los miembros estratégicamente colocados, a los «irreductibles» o a 
los subgrupos negociadores a lo mejor será necesario concederles 
condiciones mucho mejores que a los miembros que «no tienen otro 
sitio adonde ir». Evidentemente, en la medida en que un miembro o254 El Estado
La misma numeración de lo que podría o no ser adecuadamente manejado me­
diante la asimilación del Estado a los grupos de interés con rasgos coercitivos muestra 
hasta qué punto el enfoque contractualista es una camisa de fuerza para la teoría del 
Estado.

subgrupo pueda obtener por fuerza del resto del grupo mejores con­
diciones, más se habrá aproximado al estatus de gorrón y, por lo 
tanto, a los límites dentro de los cuales el grupo puede sobrellevar 
gorrones sin descomponerse.
Pudiera pensarse que una vez que se encontrara enfrentado a tales 
límites, amenazado con la descomposición, el grupo intentaría pre­
servarse recurriendo a nuevos métodos más eficaces de puesta en vi­
gor de los acuerdos de grupo, de asignación de costes y recompensas 
o de los códigos de conducta y tomaría represalias con más fuerza 
contra sus gorrones. De hecho cierta severidad puede ser factible. 
Pero el grupo no es el Estado; su ascendiente sobre sus miembros es 
de otro tipo, al igual que lo es la facultad de éstos de optar por salirse  
del grupo  si se les presiona La capacidad de un grupo de desarrollar 
su puesta en vigor está poderosamente condicionada por la natura­
leza de la recompensa que está destinado a producir y de la carga que 
debe soportar para que crezca la recompensa. No cabe la presunción 
de que siempre, o muy a menudo, será la adecuada para controlar el 
problema del gorroneo y para facultar al grupo para su supervivencia 
ni, ciertamente, para permitir que se forme.
Si es así, es razonable imputar al estado de naturaleza —como a 
un sistema ecológico que contiene presa, predador y parásito— cierto 
equilibrio en la estructura grupal de la sociedad. El equilibrio de­
pende del potencial destructivo  del fenómeno del gorroneo. Este li­
mita la cantidad y el tamaño de los grupos de interés que consiguen 
formarse. El universo resultante de grupos determina, a su vez, el nú­
mero tolerado de gorrones y el volumen real de sus «parasitarias» ga­
nancias compatibles con la supervivencia del grupo.
Los grupos de interés que obtienen beneficios no disponibles para 
las personas individuales en sus transacciones con otros son benignos 
o malignos dependiendo principalmente de los valores del observa­
dor. Si sus transacciones se realizan completa o principalmente con 
otros grupos de interés, las recompensas extraordinarias conseguidas 
por un grupo pueden considerarse por el observador desinteresado 
como al fin y al cabo compensadas por los beneficios extraordinarios 
que los otros grupos logran conseguir a costa de éste.  Esta es aproxi-Redistribución 255
“  Para la diferencia fundamental entre los «grupos» (incluyendo a las comunidades 
políticas) donde la gente puede «votar con los pies» y otros donde no puede, vid. Al­
bert Hirschman, Exit, Voice and Loyalty,  1970. [Trad, cast., Fondo de Cultura Econó-

madamente la perspectiva «pluralista», del «fin de las ideologías», de 
cómo funciona la sociedad moderna. En vez de lucha de clases por la 
dominación y la plusvalía, los grupos de interés negocian entre sí 
hasta quedar paralizados. Aunque la sociedad moderna no funciona 
así en realidad, cabe quizá cierta presunción de que el estado de natu­
raleza sí podría funcionar así. Si está organizado globalmente, cabe 
esperar que las ganancias y pérdidas netas debidas a la acción cohe­
siva de grupos sean pequeñas (aunque «sobre el papel» todo el 
mundo gana como productor organizado a expensas de su propio al­
ter ego,  el consumidor desorganizado). Además, las técnicas de nego­
ciación «excesivamente» agresivas por parte de un grupo vis-à-vis  
otros grupos en posiciones menos ventajosas propende a crear algu­
nos de los mismos efectos autorreguladores y autoestabilizadores que 
el «excesivo» gorroneo produce dentro  de un grupo. Al igual que la 
formación de grupos permanece dentro de ciertos límites, así lo hace 
también la explotación desmedida de la fuerza de grupo que raya con 
el gorroneo.
Nuestro esquema ya está preparado para la introducción del Es­
tado. Queremos contestar a la pregunta, ¿cómo afecta el funciona­
miento del Estado al equihbrio de la estructura de grupos de la socie­
dad? Evidentemente, donde existe un Estado, el dominio  soberano se 
añade al contrato  como medio de extraer una recompensa grupal de 
los demás. Además de grupos orientados hacia el mercado, surgen in­
centivos racionales para que se formen grupos orientados hacia el Es­
tado, o para que los grupos empiecen a mirar hacia los dos lados, ha­
cia sus mercados y hacia el Estado. Cuando mayor sea el alcance del 
Estado mayor es el campo para beneficiarse de sus mandatos y como 
Marx no dejó de observar, el Estado estaba «creciendo en la misma 
medida en que la división del trabajo dentro de la sociedad burguesa 
creaba nuevos grupos de interés, y,, por consiguiente, nuevo material 
para la administración del Estado»^*.
Cuando una sociedad consta sólo de personas, familias y en el 
peor de los casos quizá grupos muy pequeños, ellos dan o niegan su 
consentimiento en democracia al gobierno del Estado en respuesta a 
los incentivos disponibles. Son, por así decirlo, «vendedores» perfec­
tamente competitivos de su consentimiento —en la inteligente expre­
sión de George J. Stigler, «precio aceptantes». El «precio» que acep-256 El Estado
K. Marx, «The Eighteenth Brumaire of Louis Bonaparte», en K. Marx y F. En­
gels, Selected Works in One Volume,  1968, pág. 169. (Trad. cast., Ariel.]

tan o rechazan está contenido en la oferta redistributiva global que el 
Estado diseña para comprar a la mayoría frente a la oferta u ofertas 
rivales. Un grupo de interés orientado hacia el Estado, sin embargo, 
en lugar de meramente reaccionar ante la oferta existente, negocia de 
manera activa y vende los votos y la influencia que representa por un 
mejor acuerdo redistributivo que el que sus miembros individuales 
conseguirían sin coaligarse. La recompensa de grupo, pues, es la re­
distribución excedente que consigue sacar en virtud de su cohesión. 
Como cualquier otro «formador de precio», puede hasta cierto punto 
influir en su propio favor en el precio que consigue. En el contexto 
político, el precio que pone es a su lealtad y apoyo.
La recompensa —un subsidio, una exención fiscal, una tarifa, una 
cuota, un proyecto de obras públicas, una subvención para la investi­
gación, un contrato de aprovisionamiento del ejército, una medida de 
«política industrial», de desarrollo regional (¡por no hablar de la Kul-  
turpolitikl )— es sólo en un sentido aproximado «dada» por el Es­
tado. Esto es claramente visible en el tipo de redistribución pura, de 
gravar con un impuesto a Pedro para ayudar a Pablo, pero se oculta 
más en sus formas más impuras (y más usuales), especialmente 
cuando los efectos redistributivos se producen conjuntamente con 
otros efectos (por ejemplo, la industrialización). Los definitivos «do­
nantes» —los que pagan los impuestos, los consumidores de este o 
aquel artículo, los competidores, las clases y los estratos rivales, los 
grupos o regiones que podrían haber sido favorecidos por alguna po­
lítica pero no lo fueron— están ocultos para los beneficiarios tanto 
por los insondables misterios de la verdadera distribución (¿quién 
acaba pagando «realmente», por ejemplo, el control de precios?, 
¿quién soporta la carga de una desgravación de impuestos?, ¿a quién 
se le priva de qué cuando los atletas nacionales consiguen un nuevo 
estadio?) como por el mismo tamaño y espesor del amortiguador que 
forman las finanzas públicas entre las percepciones de los ganadores 
y los perdedores.
Un determinado grupo que mediante presión y negociación logra 
sacar alguna ventaja del Estado consideraría de manera típica y no 
irracional que su coste es infinitesimal en función de cualquier criterio 
sensato que hombres acostumbrados a los asuntos públicos pudieran 
aplicar^: el conjunto de todas las ventajas semejantes ya concedidas aRedistribución 257
^  Como afirmó un senador americano refiriéndose a las deliberaciones del Comité 
de Finanzas del Senado: «Mil millones por aquí, otros por allí, y cuando quieres acor-

otros, o el gran bien que supondrá, o el presupuesto total del Estado, 
etc. Como el vagabundo de la caricatura que extiende su sombrero 
—«¿Podría prescindir del 1  por ciento del producto nacional bruto, 
señora?»— el grupo se sentirá motivado a formular defnandas me­
diante el reconocimiento perfectamente sensato de que concedérselas 
es para el Estado cuestión de calderilla. Nunca podría formular una 
demanda de ayuda incondicional, ni siquiera de una magnitud mucho 
menor, a personas u otros grupos, pues no le apetecería pedir por ca­
ridad. Al mismo tiempo, si cobrara suficiente ánimo para hacerlo, 
¿cuánto conseguiría con el 1  por ciento de los ingresos de Pedro y Pa­
blo? Y ¿cómo se las arreglaría para pedir con éxito a la suficiente can­
tidad de gente como para lograr que valiera la pena? Si se le da a elegir, 
es una táctica inferior para un grupo dirigir sus demandas a otro 
grupo en vez de al Estado. Las razones tienen que ver con la natura­
leza del «quid pro quo», así como con el hecho de que sólo el Estado 
dispone de la panoplia de «instrumentos políticos» para difundir y 
suavizar la distribución del coste. Sólo existe un instrumento, el Es­
tado, cuya posición como intermediario universal permite al postu­
lante con éxito llegar, no a alguna porción debidamente modesta de 
los ingresos de ciertas personas, sino a los de toda una nación entera.
Hay formas todavía más potentes en las que la posibilidad de ob­
tener recompensas «del» Estado en vez de a través del mercado, di­
rectamente de personas o de grupos dentro de la sociedad civil, trans­
forma el entorno en el que los grupos de interés se organizan y 
subsisten. Una determinada recompensa puede ser lo suficientemente 
importante como para incitar a un grupo potencial a constituirse y a 
participar en la actuación colectiva necesaria para conseguirla. Su 
coste correspondiente, por virtud del papel intermediario del Estado, 
es probable que sea tan ampliamente diluido a través de la sociedad y 
tan difícil de seguir el rastro de su distribución, que «nadie lo siente 
realmente» y «todo el mundo puede permitírselo». El grupo orien­
tado hacia el Estado, al sacar un beneficio cuyo coste es soportado 
por el resto de la sociedad, está representando el papel de gorrón vis- 
à-vis  la sociedad precisamente de la misma forma que lo hace el 
miembro de un grupo vis-à-vis  el resto del grupo.
A diferencia del gorrón individual que más allá de un cierto punto 
o encuentra alguna resistencia o destruye al grupo,  y a diferencia del258 El Estado
dar estás hablando de dinero de verdad.» Mi fuente es un rumor pero se non e vero, e  
ben trovato.

grupo gorrón orientado hacia el mercado al que se oponen quienes 
deben ceder ante sus excesivas condiciones contractuales, el grupo 
orientado hacia el Estado no encuentra resistencia sino complicidad.  
Está tratando con el Estado, para el que condonar su comporta­
miento gorrón forma parte esencial de la construcción de la base de 
consenso sobre la cual ha decidido (sabia o neciamente) fundar su po­
der. La construcción del consentimiento por fnedio de la redistribu­
ción está estrechamente moldeada por la presión de la competición 
política. El Estado, compitiendo con su oposición, sólo tendrá una li­
mitada capacidad para elegir discrecionalmente sobre cuáles de las 
demandas serán las que conceda y hasta qué punto. Rápidamente se 
encontrará presidiendo sobre una pauta redistributiva de creciente 
complejidad y falta de transparencia. Cuando se permite que otro go­
rrón se suba al autobús los «pasajeros contribuyentes» tienen todas 
las posibilidades de permanecer inconscientes del hecho así como de 
su incidencia sobre las «tarifas» que tienen que pagar. Aunque difícil­
mente puedan dejar de adquirir alguna conciencia general de que 
existe gorroneo e incluso pueden tener una idea exagerada de la ex­
tensión del fenómeno, dejarán de percibir adiciones marginales con­
cretas. Por lo que tampoco cabe esperar que reaccionen defensiva­
mente ante el aumento del gorroneo.
Mientras la dilución de costes en la inmensidad y complejidad de 
la maquinaria redistributiva del Estado atenúa la resistencia al gorro­
neo por parte de los grupos, el gorroneo dentro de  los grupos de in­
terés orientados al Estado se hace relativamente inocuo por la espe­
cial naturaleza de la carga que los miembros del grupo deben 
sobrellevar para poder conseguir la recompensa del grupo. Un grupo 
orientado hacia el mercado debe distribuir por completo (aunque no 
necesariamente de manera «equitativa» o «justa») entre sus miembros 
el peso de la acción del grupo —el coste de administrar el autobús del 
grupo, la sanción disciplinaria y pérdida de sueldo implicadas en el 
seguimiento de una convocatoria de huelga, los beneficios perdidos 
por las menores ventas, la abnegación necesaria para respetar un có­
digo de conducta. A no ser que se cumpla una de las condiciones es­
bozadas antes en esta sección (el altruismo, la falta de envidia y un 
amplio excedente de la recompensa sobre el coste del grupo, y la efi­
caz limitación del gorroneo), el problema del gorroneo abortará lo 
que motiva el interés de grupo antes de que pueda surgir: el grupo 
decaerá, se desmoronará o dejará de llegar a un acuerdo cooperativo 
desde el principio.Redistribución 259

Sin embargo, un grupo orientado hacia el Estado típicamente so­
porta una carga de peso pluma. Necesita pedir poco a sus miembros. 
Es suficiente que existan los productores de leche como tales  para que 
el Estado, con la oposición pisándole los talones, invente únz política  
para la leche  (y la mantequilla y el queso) que les proporcionará me­
jores rendimientos que los que el mercado, sin la ayuda de una polí­
tica lechera, podría proporcionar. A cambio, el grupo no necesita ni 
siquiera demostrar el cumplimiento del contrato político implícito 
«entregando el voto». Los productores de leche tienen amplia hber- 
tad para «gorronear» en dos sentidos: pueden votar a la oposición (lo 
que, si se supiera, podría sencillamente provocar que el Estado redo­
blara sus esfuerzos para idear una más eficaz política lechera) y pue­
den dejar de pagar las cuotas para contribuir a financiar la presión 
política de la industria lechera.
Ninguna de las dos formas de gorronear tiene muchas posibiUda- 
des, si es que tienen alguna, de reducir su efectividad a la hora de ob­
tener una recompensa redistributiva. Aun cuando un grupo de inte­
rés «no tenga adonde ir» políticamente, de manera que la amenaza 
implícita de dar su apoyo a la oposición sea ineficaz porque no re­
sulte creíble, o cuando su fuerza a la hora de negociar sea por alguna 
razón menos invencible que la de los productores de leche, de modo 
que necesite un esfuerzo para salirse con la suya, la cantidad de di­
nero que puede gastar provechosamente en la presión política, las 
contribuciones políticas y similares es generalmente una bagatela en 
comparación con la recompensa potencial. Si no contribuyen todos 
los miembros de un grupo, algunos pueden (y a veces unos cuantos 
lo hacen) cubrir sin esfuerzos los costes por el grupo entero. Algo 
muy parecido ocurrirá probablemente cuando el grupo de interés 
exige a sus miembros que agiten banderas, que se manifiesten, que se 
cojan de los brazos o que tiren piedras. Muchos gorrones pueden 
quedarse en casa pero el grupo normal estará por lo general integrado 
por un suficiente número de miembros voluntarios como para que se 
cumplan las condiciones del caso b) (pág. 251) y para que una buena 
y ruidosa manifestación tenga el impacto necesario. En resumen, 
puesto que la acción política es en general extraordinariamente ba­
rata,  los grupos de interés orientados hacia el Estado están muy pró­
ximos a resultar inmunes a su propio problema de gorroneo.
Con el Estado como fuente de recompensa para los grupos de in­
terés, el gorroneo pierde la mayor parte de su potencial destructivo 
como impedimento para la formación y la supervivencia de grupos.260 El Estado

En los términos del paralelismo «ecológico» empleado más arriba, la 
presa, el predador y el parásito ya no están en equilibrio. Se embotan 
las reacciones defensivas de la presa: no existe mecanismo de mercado 
alguno para avisar a la sociedad de que un grupo de interés determi­
nado está aumentando sus pretensiones sobre ella; sus exigencias se 
ocultan por el tamaño y la complejidad del aparato fiscal y de otros 
aparatos redistributivos del Estado. Además, mientras que el meca­
nismo de los contratos bilaterales entre partes que dan su consenti­
miento funciona de manera simétrica, en cuanto que es tan eficiente a 
la hora de concertar condiciones aceptables como en rechazar las ina­
ceptables, el proceso político democrático está construido para fun­
cionar asimétricamente, esto es, para conceder exigencias a una gran 
variedad de grupos más que para negárselas. Por lo tanto, aún cuando 
la «presa» fuera suficientemente consciente de la presencia del preda­
dor, no tendría ningún mecanismo de defensa bien adaptado para ha­
cerle frente.
Además, los grupos de «predadores», en los términos de mi argu­
mentación acerca de lo relativamente barata que resulta la acción po­
lítica cohesiva, pueden sobrevivir y alimentarse de la sociedad casi sin 
importar lo infectados que puedan estar por sus propios «parásitos» 
gorrones. Como corolario, el parásito puede prosperar sin ningún 
efecto adverso sobre la capacidad del predador de mantenerlo y ali­
mentarlo. Más de una cosa no lleva consigo menos de la otra. Cual­
quier cantidad grande o pequeña de gorrones pueden acomodarse en 
una población de grupos de interés, los cuales a su vez pueden todos 
comportarse al menos como gorrones parciales vis-a-vis  el gran 
grupo que es la sociedad.
Lo anterior pudiera sugerir el tipo de indeterminación inestable e 
Ingrávida en el que ios grupos de interés pueden sin previo aviso en 
un momento determinado tan pronto reducirse como multiplicarse. 
Carentes de una dinámica interior propia, hace falta la casualidad es- 
tocástica para que hagan lo uno en vez de lo otro. Casi se excluye 
cualquier sugerencia de este tipo que, por supuesto, iría contra el 
grueso de la evidencia histórica (en el sentido de que la mayor parte 
de las veces, el número y la influencia de los grupos de interés au­
menta a través del tiempo), por dos características adicionales implí­
citas en la interacción del grupo con el Estado. Primero, que tenga o 
no éxito el otorgamiento de recompensa en la captación del apoyo 
del grupo y en el reforzamiento del ocupante del poder del Estado, 
aumentará generalmente el aparato del Estado, la intensidad y com­Redistribución 261

plejidad de sus actividades, puesto que el otorgamiento de una re­
compensa de grupo requiere cierto aumento correspondiente de sus 
agencias de supervisión, regulación y ejecución. Por regla general, no 
obstante, cuanto más gobierna el Estado, mayores tienden a ser las 
recompensas potenciales que pueden derivarse de solicitar con éxito 
su ayuda y de ahí que propendan a ser mayores las ventajas de formar 
un grupo. Segundo, cada otorgamiento de una recompensa de grupo 
demuestra el carácter «fácil de persuadir» del Estado atrapado en la 
difícil situación competitiva. Cada otorgamiento, pues, es una señal 
para los grupos potenciales que se consideran situados de manera si­
milar en algún aspecto, mejorando desde su punto de vista la proba­
bilidad de arreglárselas para conseguir realmente una determinada re­
compensa potencial si se organizan para reclamarla.
Consiguientemente, por estos dos motivos, la predisposición del 
sistema es a provocar la proliferación de grupos de interés. Que el 
proceso se inicie por la oferta de un favor del Estado o por la de­
manda de un grupo es una cuestión del tipo el huevo y la gallina de 
muy limitado interés. Independientemente del impulso inicial, los in­
centivos y resistencias parecen disponerse de tal manera que hacen 
que las políticas redistributivas y la formación de grupos de interés se 
sostengan y se intensifiquen mutuamente.
Las interacciones entre la presión de grupo y las medidas redistri­
butivas no necesitan limitarse a los temas de estrecho interés propio. 
Los grupos pueden formarse y actuar para promover la causa de una 
tercera parte, por ejemplo, los esclavos, los enfermos mentales, el 
«tercer mundo», etc. Tales «persuasivos grupos de presión» pueden 
no tener la suficiente influencia como para permitirles negociar su 
apoyo político directamente a cambio de políticas que favorezcan a 
su causa. Sin embargo, pueden llegar a influir a la opinión pública 
hasta el punto de que el Estado, la oposición o ambos consideren que 
es buena política incluir en sus programas la medida reclamada. Una 
vez adoptada, tal desinteresada medida amplía tanto el ámbito de ac­
ción estatal como el aparato para su ejecución y sirve como prece­
dente que incita a otros persuasivos grupos de presión a organizar y 
promover la causa siguiente262 El Estado
Cf. W. Wallace, «The Pressure Group Phenomenon», en Brian Frost (ed.), The 
Tactics o f Pressure,  1975, págs. 93-94. Wallace señala asimismo que las causas ahmen- 
tan a los medios de comunicación y éstos alimentan a las causas, de lo que quizá sea 
posible inferir algo más que el hecho de que cierto tipo de proceso acumulativo podría 
seguir funcionando incluso en ausencia del Estado. Sin embargo, ¿vería la gente tanta

Detrás de cada causa valiosa se extiende una cola de otras causas de  
comparable validez.  Si la investigación del cáncer merece el apoyo del 
Estado, ¿no debiera apoyarse asimismo la lucha contra la poliomielitis 
así como otras áreas vitales de la investigación médica? y ¿no contribu­
yen las exigencias de la investigación médica a establecer los argumen­
tos en favor del apoyo a otras ciencias así como a las artes, la educación 
física y así sucesivamente en ondas que se ensanchan interminable­
mente? Es fácil imaginarse el desarrollo de sucesivos grupos de presión 
en favor de la investigación, la cultura, el deporte, mientras que un 
grupo de presión abiertamente anticultural o antideportivo parece sen­
cillamente impensable. Una vez más, la predisposición de la situación 
es tal que su desarrollo será hacia adelante y hacia afuera, para abarcar 
más causas, aprovechar más exigencias, redistribuir más recursos, esti­
mulando por tanto más demandas nuevas —en vez de a la inversa, ha­
cia atrás y hacia adentro, hacia una menos marcada estructura de grupo 
y un Estado menos redistributivo, más «mínimo».
Grabada en el subconsciente de la opinión pública liberal educada, 
ha habido durante mucho tiempo una percepción de la distinción en­
tre la buena y la mala redistribución, entre el reconocimiento de los 
méritos y el tratar de congraciarse. En un libro reciente y muy sen­
sato, Samuel Brittan ha hecho mucho por explicitar la distinción En 
general, es bueno redistribuir la renta de tal manera que se produzca 
justicia social, seguridad, salud y educación. Es malo redistribuir para 
favorecer a grupos de interés especiales. Los subsidios a los agriculto­
res, la «política industrial», el control de alquileres, la depreciación 
acelerada, la desgravación fiscal sobre los intereses hipotecarios de vi­
viendas o sobre los ahorros para la jubilación son en general malos, 
porque distorsionan la asignación de recursos —en el sentido de hacer 
que la renta nacional sea más baja de lo que sería en otro caso.
Habría que hacer dos afirmaciones breve pero urgentemente. Una 
es que (a no ser que definamos primero el término «distorsión» de la 
forma necesaria para producir la respuesta que queremos) realmente no 
hay nada que nos permita suponer que la imposición fiscal para allegar 
fondos para un objetivo valioso o para dispensar la justicia distributivaRedistribución 263
televisión en el estado de naturaleza? Es decir el hábito de ver la televisión durante 
tanto tiempo ¿no es, en parte, un producto del menor interés por parte de la gente en 
hacer cosas propias del estado de naturaleza, sea porque ya no resulta divertido o por­
que las hace el Estado en vez de ellos?
Samuel Brittan, The Role and Limits o f Government: Essays in Political Eco­
nomy,  1983.

no «distorsione» la asignación de recursos antes de impuestos. A priori  
todos los impuestos (hasta el otrora Santo Grial de la economía del bie­
nestar, el impuesto «neutral» de suma fija), todas las transferencias, 
subsidios, aranceles, topes máximos y mínimos de precios,' etc., deben 
en general cambiar las ofertas y demandas de productos y factores inte­
rrelacionados. Cuando decimos que los distorsionan, lo único que real­
mente estamos diciendo es que no aprobamos el cambio. Es ligera­
mente autoengañoso asegurarnos a nosotros mismos que nuestra 
aprobación es mucho más que el reflejo de nuestros prejuicios, que es 
un diagnóstico informado, una función de algún criterio «objetivo» tal 
como la eficiencia en la asignación reflejada de un modo u otro en la 
renta nacional (en vez de en las más controvertidas «utilidad total» o 
«bienestar»). Que la asignación de recursos después de impuestos, des­
pués de los subsidios de bienestar social, después de los aranceles, etc., 
haya dado lugar a una más alta o más baja renta nacional de lo que lo 
habría hecho la asignación antes de impuestos, aranceles, etc., es un 
problema de números índice que carece de una «solución objetiva» 
(wertfrei).  No es cuestión de conocimiento sino de opinión, que por 
supuesto puede ser una opinión bien fundada. La mayoría de los hom­
bres razonables podrían compartir el juicio de que si toda la renta del 
Estado procediera de, digamos, un fuerte impuesto sobre el comercio 
interior de un producto como la sal que la gente sencillamente necesita 
tener, y toda la renta se gastara en satisfacer los caprichos de madame 
Pompadour (una perspectiva atractivamente simple de los viejos malos 
tiempos que pocos confesarían, aunque muchos todavía medio creen), 
la renta nacional (por no hablar de la utilidad) sería menor que bajo la 
mayor parte de las demás configuraciones redistributivas conocidas por 
la historia Sin embargo, pautas de ingresos y gastos menos fantásticas 
podrían producir auténtica perplejidad en cuanto a su incidencia sobre 
el producto nacional. Incluso los menos inclinados al agnosticismo po­
drían poner sinceramente en duda la naturaleza «no distorsionante» de 
un instrumento fiscal generador de ingresos, no obstante lo virtuosa 
que fuera la causa por la que se impusiera.264 El Estado
Madame Pompadour gastaría toda su renta en porcelana de Sévres y el resto de 
la gente todos sus ingresos en sal si ei impuesto sobre la sal fuera fijado lo suficiente­
mente alto como para no dejarles dinero para otra cosa. Nótese que como la demanda 
de sal no varía con su precio, gravarla (en lugar de hacerlo sobre productos con una 
demanda más elástica) ¡no debería provocar demasiada distorsión! Aún así, como 
quiera que toda ia renta nacional se gasta en sal y porcelana, podemos opinar que se 
vería reducida por el impuesto sobre la sal.

La otra observación es más ciara y más importante. Es sencilla­
mente que en realidad no importa que podamos distinguir en la prác­
tica «objetivamente» la buena redistribución de la mala. Si tenemos la 
una tendremos también la otra. Un sistema político que en virtud de 
las ofertas competitivas para conseguir el consentimiento produce 
una redistribución que consideramos que conduce a la igualdad o la 
justicia, también producirá una redistribución que consideraremos 
como complaciente con los grupos de interés. De ninguna manera 
está claro que existan criterios «objetivos» para distinguir la una de la 
otra. Todavía menos evidentes son los medios que acaso pudieran 
restringir o frenar a la una y dejar pasar a la otra.
Para resumir, mientras que en un sistema político que requiere el 
consentimiento y permite la competición el Estado parece lógica­
mente obligado a engendrar redistribución, en el sentido cotidiano 
del término no «determina» su alcance ni su escala. Una vez iniciada, 
la naturaleza adictiva de la redistribución pone en marcha cambios no 
deseados en el carácter individual y en la estructura familiar y grupal 
de la sociedad. Aunque unos puedan considerarse como buenos y 
otros como malos, no parece factible ningún control selectivo sobre 
ellos. Estos cambios reaccionan a su vez sobre el tipo y la extensión 
de la distribución que el Estado está obligado a emprender. Aumen­
tan las probabilidades de que se pongan en marcha diversos procesos 
acumulativos. En cada proceso de este tipo la redistribución y cierto 
cambio social se impulsan mutuamente. La dinámica interna de estos 
procesos siempre apunta hacia adelante; no parecen contener meca­
nismos limitativos o equilibradores. Los intentos por parte del Es­
tado de limitarlos provocan síndrome de abstinencia y pueden ser in­
compatibles con la supervivencia política en contextos derriocráticos.
Subida de precios
La inflación o es un remedio o una circunstancia  
endémica. Depende de si puede imponer las sufi­
cientes pérdidas requeridas para suministrar ga­
nancias en otra parte.
El acto de gobernarlos ayuda a hacer ingobernables a los gober­
nados.
Ningún fenómeno tiene más de una expHcación completa. Sin 
embargo, una explicación completa puede codificarse en más de unRedistribución 265

sistema de expresiones. Con todo en inglés, en japonés o en español, 
debe seguir siendo más o menos la misma explicación. Las teorías al­
ternativas que explican un fenómeno social o económico debida­
mente identificado son a menudo ferozmente competitivas e insisten 
en la mutua exclusividad. Y sin embargo o son incompletas y erró­
neas, o completas e idénticas en contenido. En este último caso, de­
ben ser susceptibles de traducirse a sus sistemas terminológicos recí­
procos.
Las teorías alternativas de la inflación son un ejemplo adecuado al 
respecto. Son notoriamente competitivas. Una presenta su argumento 
en términos de un exceso de demanda de bienes, y lo resume como 
una deficiencia del ahorro deseado en relación con la inversión desea­
da. Esta, a su vez, está vinculada a un exceso de rendimientos espera­
dos del capital sobre el tipo de interés o alguna expresión análoga. 
Otra propone como principio alguna relación entre los precios actua­
les y los precios futuros esperados y los tipos de interés, por una 
parte, y los intentos por parte de la gente de reducir (o incrementar) 
sus saldos de efectivo por otra, intentos que impulsan a subir a los 
precios actuales. Para aquellos a quienes les gusta una cierta dosis de 
física en su economía, la «velocidad» de alguna variante adecuada de 
la «cantidad» de dinero subirá, o tal vez una más amplia variante del 
dinero demuestre ser más adecuada para que se le aplique una veloci­
dad constante. Se exprese como se exprese, la idea de que la gente 
ajusta el valor real del dinero que tiene a lo que cree que tendría que 
tener, expresa en términos de exceso de oferta de dinero lo que otras 
teorías expresan en términos de exceso de demanda de bienes. Toda­
vía otra teoría haría que la distribución de los ingresos reales entre los 
capitalistas altamente ahorrativos (o las empresas que poseen) y los 
trabajadores poco ahorrativos se conformara a cualquier distribución 
que haga falta precisamente para proporcionar la cantidad de ahorro 
equiparable con la inversión. La inflación ha de reducir el consumo y 
elevar los beneficios mediante la depreciación temporal de los suel­
dos; si la indexación del coste de la vida o la ágil negociación salarial 
impiden que lo haga, la inflación seguirá dando vueltas en círculos 
continuamente y no se conseguirá nada. La traducción de esta teoría 
al lenguaje de cualquiera de las otras es, quizá, un poco menos di­
recta, pero está bien al alcance del económicamente docto. (Puede 
que necesite algún codazo. Es probable que tenga su «lenguaje» favo­
rito y deteste la traducción.)
Un objetivo de estas meditaciones es sostener mi argumento de266 El Estado

que el poner dos teorías de los niveles de precios (y llamar embarazo­
samente «monetarismo» a una de ellas) en el centro de acaloradas 
controversias de tipo casi religioso es indigno de la calidad intelectual 
de algunos de los protagonistas. La controversia o es espuria o implí­
citamente se refiere a otras cosas y el debate ganaría haciéndolas ex­
plícitas.
Mi otro propósito en insistir en la esencial equivalencia de las teo­
rías acreditadas es, sin embargo, asegurar que no se atribuya ninguna 
pretensión de innovación al esquema explicativo resumido que voy a 
exponer a continuación. Se trata simplemente de otra «traducción» 
brutalmente abreviada de la teoría recibida, utilizando en su mayor 
parte la terminología empleada en la sección anterior de este capítulo. 
La razón por la que precisamente puede valer la pena hacerla, y cómo 
tiene su lugar apropiado dentro del argumento de este libro, se irá 
clarificando a medida que avancemos.
Tomemos una sociedad compuesta, para simplificar, sólo por 
grupos de interés organizados. Cada uno vende su contribución par­
ticular al bienestar de los otros y compra las de los otros. El número 
de tales grupos es finito, de ahí que cada uno pueda influir en su pre­
cio de venta, y supondremos que todos lo han hecho así de tal forma 
que ninguno puede mejorar su posición. Dejemos que la llegada del 
milenio transforme a los miembros de cada grupo en altruistas ani­
mados por los mismos sentimientos, que ahora emprenden una ac­
ción colectiva para mejorar la situación de los miembros de los demás 
grupos (sin importarles que esto pueda empobrecer a sus propios 
compañeros de grupo). Bajan el precio del producto o servicio que 
aportan, intentando mejorar las condiciones de intercambio para los 
demás. No obstante, como los demás se han convertido asimismo a 
una similar inclinación, «toman represabas» bajando sus precios, no 
sólo para restaurar la posición original, sino para ir más allá de ella, 
puesto que quieren dejar al primer grupo mejor de lo que estaba al 
principio. El primer grupo seguidamente toma sus represalias y así 
sucesivamente. N o existe ninguna razón interna por la que este pro­
ceso de saltos de rana deba detenerse en ningún lugar concreto, tras 
ninguna cantidad determinada de inconcluyentes vueltas. Los diver­
sos «fijadores de precios», compitiendo por dejar mejor situados a los 
demás en los contratos, generarán un torbellino de precios descen­
dentes.
El casi perfecto anverso de este milenio es, por supuesto, cierta 
aproximación a la sociedad moderna tal como ha ido tomando formaRedistribución 267

durante el último medio siglo. Durante este período, mientras que los 
precios de los activos se han visto subir y bajar, el «nivel» de los pre­
cios corrientes de los bienes y servicios nunca ha bajado. La mayoría 
de las veces ha subido, y el tono del discurso actual sugeriría que esto 
es ya bastante ampliamente aceptado como una condición endémica, 
con la que hay que convivir y a la que hay que mantener por unos 
medios u otros dentro de ciertos límites (sin serias esperanzas de 
erradicación). La inflación endémica estaría,  por supuesto, generada 
por una sociedad de grupos de interés egoístas donde los vanos inten­
tos de ganar cuota de la distribución producirían una interacción a 
imagen de un espejo invertido que reflejara al revés la interacción 
imaginaria de los altruistas descrita en el párrafo anterior.
Se pueden concebir fácilmente versiones progresivamente mejor 
articuladas de una explicación basada en las ganancias que se intenta 
conseguir y el rechazo de las correspondientes pérdidas. Podríamos 
suponer una sociedad en estado de naturaleza donde los grupos de 
interés, habiendo negociado y llegado al estancamiento, simplemente 
tratan de proteger (más que de realmente aumentar) sus respectivas 
cuotas absolutas y relativas. Aunque aceptarían ganancias inespera­
das, se niegan a aceptar pérdidas inesperadas. (Acaso injustamente, 
esta sería mi concisa lectura de la idea que se encuentra en la mayor 
parte de la moderna macrosociología panglosiana, del equilibrio plu- 
ralístico resultante del ajuste recíproco de todos los intereses adversa­
rios más importantes, sin que nadie termine muy enfadado). Cual­
quier choque exógeno (a no ser que se trate de una inesperada 
ganancia que milagrosamente enriquecería a todos en la misma pro­
porción) debe consecuentemente desencadenar una espiral inflacio­
nista. La teoría no proporciona razones por las que, una vez iniciada, 
la espiral deba cesar en algún momento, ni elemento alguno que rija 
su velocidad (o su aceleración). No obstante, se adapta razonable­
mente bien al clásico tipo de causación de guerra y pérdida de la co­
secha, mientras atribuye a las características estructurales de la socie­
dad las razones por las que la estabilidad de los precios, una vez 
perdida, no puede recuperarse (esto es, la razón por la que la infla­
ción deja de cumplir su función).
Haciendo el acostumbrado viaje de dirección única desde el es­
tado de naturaleza hasta la sociedad política, tal teoría puede desple­
gar sus alas y volar. En lugar de ser un choque exógeno, aquí la gue­
rra de tira y afloja sobre las cuotas de distribución no se desencadena 
por un choque desde fuera sino que es generada por el propio sis-268 El Estado

tema, endógenamente. Es de lo que en su mayor parte se trata en la 
interacción del Estado y los grupos de interés (incluyendo empresas 
individuales en un extremo de la escala y clases sociales enteras en el 
otro). Desde aquí, es dar un paso natural pasar a alguna variante fuer­
temente politizada de la teoría, con las ganancias redistributivas debi­
das a la actividad del grupo orientado al Estado desencadenando ac­
ciones de contraataque orientadas hacia el mercado o hacia el Estado 
o ambos por parte de los perdedores, incluyendo híbridos tan vigo­
rosos como cuando un grupo perdedor actúa en contra de algún sec­
tor del público neutral (por ejemplo, los camioneros que bloquean las 
carreteras y las calles) para forzar al Estado a compensar su pérdida.
Una pérdida adecuadamente articulada podría incorporar además 
elementos tales como la inercia, la ilusión monetaria o el diferencial 
de poder de los diversos grupos sobre sus propios términos del inter­
cambio. Debiera tenerse en cuenta la naturaleza sigilosa de una gran 
parte de la redistribución debida a la inmensidad y a la absoluta com­
plejidad de las modernas «cajas de herramientas» de la política fiscal 
y económica, la frecuentemente incierta incidencia de las políticas, así 
como el seductor truco óptico por el que el mayor gasto público 
afecta a la redistribución «real» en el presente mientras el déficit pre­
supuestario incrementado desplaza aparentemente la carga «finan­
ciera» hacia el futuro. El sigilo inherente a la mecánica de muchas 
formas de redistribución — abierta para los ganadores, encubierta  
para los perdedores — por mucho que sea en gran parte fortuita e im­
prevista, puede suponerse que lleva a contraataques retrasados o sólo 
parciales por parte de los perdedores; de modo que la inflación puede 
no invahdar toda la redistribución. Una vez que todos los que pue­
dan hacerlo se resistan a entregar más, la ulterior redistribución reali­
zada a sus expensas está ex hypothesi  condenada a fracasar. Mientras 
continúe el intento de hacerlo de este modo, la inflación para frus­
trarlo debe asimismo continuar. Si la naturaleza de la política demo­
crática es tal que el intento es endémico, también debe serlo la infla­
ción.
Un guión menos abstracto tendría incorporado un papel para al­
gún desorganizado sector, estrato o función de la sociedad, cautivos 
propietarios de bonos, pequeños ahorradores, viudas y huérfanos (y 
todos los que sufren de «preferencia por la liquidez»), que tendrían 
que acabar perdiendo si tuvieran que ganar los ganadores acordados 
por el Estado, a pesar de que los perdedores designados  se las arregla­
ran para recuperar las pérdidas que se suponía que habrían de sopor­Redistribución 269

tar. La inflación, por así decirlo, «identificará» y arrebatará de las 
«manos débiles», si es que hay tales, los recursos que los ganadores se 
proponían ganar. Habrá actuado como remedio del desequiUbrio de 
recursos. Habiendo concluido su propia causa, podría entonces redu­
cirse. El corolario es que una vez que todo el mundo sea igualmente 
astuto, y esté igualmente organizado, alerta y dispuesto a defender lo 
que tenga en el mercado, en el piquete, en la camarilla política del 
partido o bajo las banderas en la calle, la inflación se vuelve impo­
tente para cambiar las cuotas de distribución. En vez de eso, se con­
vierte en uno de los instrumentos más poderosos por virtud del cual 
tales cuotas son defendidas contra las presiones que se originan ya sea 
en el proceso político o ya sea en la naturaleza.
Lfna teoría de la inflación expresada principalmente en función de 
los baluartes que el Estado democrático ayuda a construir en torno a 
las propias cuotas distributivas cuya manipulación es quizá su princi­
pal método de mantenerse en el poder, no necesita ofrecer una expli­
cación de por qué esas cuotas son lo que son para empezar, ni por 
qué los grupos de interés tienen un especial grado de poder de fija­
ción de precios. Por supuesto, se puede conectar con el corpus prin­
cipal de la teoría económica que sí contiene tales explicaciones. De 
hecho, la conexión sería el resultado natural de la «traducción» de 
este tipo de discurso vagamente sociológico y político en otro eco­
nómico más riguroso de un tipo u otro. Sin embargo, el ejercicio 
sólo serviría para poner al descubierto la relativa falta de novedad del 
presente enfoque, cuya verdadera pretensión a una raison d’étre  no 
es que ayude a comprender la inflación, sino que, a través de la con­
templación de la utilidad o inutilidad de la inflación, ayude a com­
prender la creciente contradicción entre la redistribución que cons­
truye el consentimiento para el poder estatal y la programación de 
las mismas condiciones por las que la sociedad llega a ser refractaria  
a su ejercicio.
En la sección sobre redistribución adictiva, expuse la tesis de que 
a medida que se producen los valores democráticos, cada vez más 
gente recibe, utiliza y llega a requerir ayuda pública, cuya disponibi­
lidad les enseña a organizarse para conseguir más ayuda de diversas 
formas. Un estudio de la inflación facihta pronto la antítesis. La re­
distribución cambia el carácter personal, familiar y grupal de tal 
modo que «congela» cualquier redistribución dada. Al engendrar 
«derechos» y estimular la aparición de defensas corporativas de las 
posiciones adquiridas, hace que sea cada vez más difícil realizar ajus­270 El Estado

tes redistributivos. Convocar a la realización de cambios, «realizar 
una política», construir cualquier nuevo patrón de ganadores y per­
dedores es exigir esfuerzos excesivos al arte de gobernar. Si alguna 
imperiosa realidad de la vida hace indispensable que haya perdedores, 
empiezan a aparecer señales del síndrome de abstinencia, surgen las 
rabietas, luditas tardíos sucumben al deseo -de muerte y arruinan su 
propia forma de ganarse la vida antes que verla disminuir, mientras 
que el capital mal invertido remueve el cielo con la tierra para ser res­
catado. Si el Estado considera que la sociedad es «ingobernable», 
cabe al menos la presunción de que es su propia gobernación la que la 
ha hecho así.Redistribución 271
Toma y daca
Una cascada de ganancias cuyo coste deben pa­
gar los propios ganadores, engendra al final más  
frustración y malhumorada agitación que consen­
timiento.
El dilema último de la democracia es que el Estado debe, pero no 
puede, replegarse.
Sea por la ingenuidad de los impuestos y las transferencias, o por 
el suministro de bienes públicos en su mayor parte pagados por algu­
nos y disfrutados mayoritariamente por otros, o por unas políticas de 
intercambio comercial, industrial, etc., más indirectas y menos trans­
parentemente redistributivas, lo cierto es que en definitiva algunos de 
los ciudadanos del Estado están siendo perjudicados para que otros 
puedan ser ayudados. Esto se considera cierto independientemente de 
la intención del ejercicio, es decir, aún si el efecto redistributivo es un 
subproducto incidental, indiferente, involuntario y acaso inadvertido. 
La característica general común de estas transacciones es que pensán­
dolo bien  el Estado está robando a Pedro para pagar a Pablo. Ellos no 
cumplen la condición del «óptimo de Pareto»; no se conseguiría el 
asentimiento unánime de unos Pedro y Pablo interesados en sí mis­
mos, En este sentido se sitúan por debajo de los «contratos sociales» 
del tipo de aquellos en que la coerción de la soberanía sólo es recla­
mada con objeto de asegurar la adhesión de todos y cada uno a una 
solución cooperativa, de manera que Pablo pueda ganar sin que Pedro 
pierda (en la desafortunada expresión de Rousseau, de manera que

ambos puedan ser «obligados a ser libres», esto es, mejor que lo que 
cualquiera de los dos podría estar sin ser obligados a cooperar).
Se sitúan por debajo del tipo de acuerdo en el que algunos ganan 
y ninguno pierde, no porque siempre prefiramos un acuerdo donde 
Pablo gane sin que pierda Pedro a uno donde Pablo gane muchísimo 
y Pedro pierda un poco. Algunos considerarían como un bien posi­
tivo bajar a Pedro un escalón o dos. Asimismo puede existir alguna 
otra base para favorecer a uno sobre el otro aún cuando no creamos 
que tenga sentido deducir la pérdida de uno de la ganancia del otro 
para encontrar el verdadero equilibrio. Los acuerdos del tipo unos 
ganan y otros pierden son inferiores a los del tipo unos ganan y nin­
guno pierde sólo porque éstos últimos son ipso jacto  buenos (al me­
nos si la envidia es excluida del cálculo), mientras que los primeros 
requieren un fundamento sobre el que basar su pretensión de bon­
dad. Los acuerdos en que sólo hay ganadores que requieren  coerción 
son interesantes constructos intelectuales. Es discutible que verdade­
ramente existan en la realidad, o que, de existir, formen parte impor­
tante de las relaciones entre Estado y sociedad Por otra parte, el 
consentimiento y las relaciones contrapuestas entre Estado y ciuda­
danos son los que hacen que se centren principalmente en los acuer­
dos en que unos ganan y otro pierden.
Antes de echar una última ojeada al callejón sin salida en que el 
Estado parece condenado a manipularse a sí mismo en el curso de su 
reparto de ganancias y pérdidas, me parece necesario, y más que una 
mera pedantería, protestar contra una extendida concepción errónea 
de la mecánica misma de robar a uno para pagar a otro. Hace ya al­
gún tiempo que ha sido costumbre considerar a las funciones fiscales 
del Estado bajo los encabezamientos de asignación  y distribución  
Bajo la asignación se subsumen las decisiones de quién hace qué  
acerca de proporcionar bienes públicos, «gobernar la economía» y 
asegurarse de que el mercado cumpla su función. La distribución272 El Estado
“  Es difícil en cualquier caso concebir un bien público puro  que no pudiera produ­
cirse en absoluto en el estado de naturaleza, aunque quepa alegar que los bienes con 
alto grado de «naturaleza pública» pudieran producirse en una escala subóptima. N o 
obstante, la propia noción de escala óptima es más frágil de lo que parece, aunque sólo 
fuera porque el gusto por los bienes públicos bien puede depender de cómo se produ­
cen, por ejemplo, la política puede engendrar el aprecio por las soluciones políticas y  ha­
cer que la gente olvide cómo solucionar sus problemas cooperando espontáneamente.
Explícitamente, creo, desde 1959, con la publicación del manual básico de R. A. 
Musgrave, The Theory o f Public Finance.  [Trad. cast., Aguilar,]

como función fiscal se ocupa de quién consique qué,  de deshacer el 
funcionamiento del mercado. La separación conceptual ha llevado a 
tratar estas funciones como una secuencia, induciendo a los gestores 
sociales a arremangarse y ponerse a trabajar: «Primero asignamos, 
luego distribuimos lo que la asignación ha producido.» La suposición 
de que, en un sistema de fuertes interdependencias, la distribución 
depende de la asignación pero la asignación no'depende de la distri­
bución es extraordinaria^*. Aquellos que la hacen alegremente se en­
fadarían de hecho bastante si resultara ser válida. Si robar a Pedro no 
se tradujera en su menor consumo de champagne y bailarinas, y pa­
gar a Pablo no condujera a que dispusiera de más asistencia sanitaria 
y a una más prolongada estancia escolar de aquellos de sus hijos que 
lo merecieran, ¿por qué habrían de preocuparse en absoluto los ges­
tores sociales? ¿Qué conseguiría la redistribución? La decisión de ha­
cer que Pablo consiga más y Pedro menos es implícitamente también 
una decisión de asignar ex bailarinas a la enseñanza y la enfermería. 
Esto deja de ser cierto sólo en el anormal supuesto de que un empo­
brecido Pedro y un enriquecido Pablo requieran conjuntamente los 
servicios de la misma  «mezcla» total de bailarinas, enfermeras y maes­
tras de escuela que antes.
Partiendo de la dicotomía asignación-distribución, los liberales 
(siempre en el sentido anglosajón) consideran que la política se re­
fiere a dos clases diferentes de campos. Uno es el básicamente no 
conflictivo de la asignación, que da origen a «juegos de suma posi­
tiva». El otro es el más encarnizado dominio conflictivo de quién 
consigue qué, que produce «juegos de suma cero». (Obsérvese de 
nuevo, como en el capítulo 3, págs. 190-194, que como éstos no son 
juegos, la invocación del lenguaje de la teoría de los juegos es una 
concesión a la moda, pero dejémoslo pasar.) He insistido, quizá más 
que suficientemente, en que esos pretendidos juegos no pueden ju­
garse separadamente, y que las decisiones de asignación son al mismo 
tiempo decisiones de distribución y viceversa.  Una decisión sobre 
quién consique qué condiciona lo que habrá de proporcionarse y por 
tanto quién hace qué. Separar a una decisión de la otra recuerda la 
ambición marxista de distinguir «el gobierno de los hombres» de «la 
administración de las cosas».Redistribución 273
He destacado (pág. 185), refiriéndome a la justicia distributiva de Rawls y a las 
«mstituciones básicas» que le acompañan, una fornu especialmente ngida de esta su­
posición.

Aunque pueda ser legítimo considerar los cambios en la asigna­
ción como capaces, si todo va bien, de deparar sumas positivas de 
manera que matemáticamente nadie necesite  perder como resultado 
del cambio, ¿qué decimos si alguien perdiera}  Es inútil alegar que la 
pérdida es realmente atribuible a una decisión de distribución de 
suma cero, y que sólo con que la distribución hubiera sido diferente, 
el perdedor no necesitaría haber perdido; puesto que una distribu­
ción diferente habría supuesto una diferente asignación. La afirma­
ción acerca de las dos decisiones sería incoherente aún si funcionara 
en términos de cantidades de dinero, o de manzanas, pues precisa­
mente no podemos suponer que se habría conservado la ganancia de 
cuota asignada si hubiéramos intentado distribuirla de manera dife­
rente. Sería doblemente incoherente si funcionara en términos de lo­
tes de bienes mezclados, por no hablar de utilidades, pues esto sona­
ría a mucha gente como un intento de alcanzar el equilibrio residual 
entre más manzanas para Pablo y menos peras para Pedro.
El tema principal de este argumento, si hay alguno, es que la re­
distribución no es a priori  un juego de suma cero (pues tiene efectos 
en la asignación) y que parece muy difícil determinar empíricamente  
lo que es. Llamarlo «de suma cero» evoca una falsa imagen de la fun­
ción redistributiva del Estado como algo neutral, inofensivo, que deja 
intactos los intereses de partes distintas de Pedro y Pablo. La evoca­
ción es falsa por dos razones. Primera, aún si (haciendo abstracción 
del coste de administrar y negociar estos acuerdos) el coste en recur­
sos de la ganancia de Pablo en alguna contabilidad significara exacta­
mente la compensación de la pérdida en recursos de Pedro, todavía 
podría mantenerse que los dos eran desiguales desde un punto de 
vista de «bienestar» o de clase. Segunda y más importante, la asigna­
ción de recursos debe corresponder a la nueva distribución. Contra­
tos, relaciones de propiedad, inversiones, empleos, etc., todo debe ser 
ajustado.
Las mayores o menores repercusiones deben afectar a los intere­
ses de todos, aunque algunos intereses pueden ser afectados sólo de 
manera imperceptible. Estas repercusiones son en sí mismas redistri­
butivas —quizá de manera inintencionada y también perversa El274 El Estado
Contrasta la posición adoptada por Nozick, Anarchy, State and Utopia,  pág. 27: 
«Podríamos llamar elípticamente «redistributivo» a un acuerdo si las principales... ra­
zones en que se apoya son en sí mismas redistributivas... El que digamos que una insti­
tución que toma el dinero de algunos y se lo da a otros es redistributiva depende de 
por qué  creemos que actúa así.» Esta perspectiva no reconocería a las redistribuiciones

efecto total es extender y magnificar, bastante más allá del interés de 
las partes ostensiblemente interesadas, el desorden secundario de la 
asignación cum distribución inducido por un acto determinado de re­
distribución primaria.
Al menos conceptualmente, debemos no perder de vista tres ele­
mentos de desorden. El primero es la redistribución directa,  donde el 
Estado impone acuerdos que hacen que algunos intereses mejoren a 
costa de otros (sea intencionadamente o no). El segundo es la reasig­
nación cum distribución inducida por el primero. Califiquemos a este 
desorden secundario, que absorbe cierta energía e impHca cierta difi­
cultad de ajuste (y no sólo para las bailarinas) de «toma y daca indi­
recto».  El «toma y daca directo»  califica de manera bastante completa 
al tercer elemento. Desde el punto de vista contable, es la redistribu­
ción bruta que o bien no arroja saldo neto alguno o sólo alguno mar­
ginal. Esto ocurre cuando el Estado concede alguna ayuda, inmuni­
dad, tratamiento diferencial u otra ganancia a una persona o a un 
interés y (bastante posiblemente quiera o no quiera, sólo porque nin­
guna otra forma es más factible) cubre el coste del recurso mediante 
la imposición de una pérdida más o menos equivalente, normalmente 
de una forma diferente, a la misma  persona o interés. Superficial­
mente, esto puede parecer absurdo, aunque espero que no. El Estado 
tiene una bastante convincente rationale  para actuar de esta forma. El 
argumento en favor del puro toma y daca tiene una buena cantidad 
de hilos. Bastará con seguir sólo unos pocos para entender su fuerza.
Para empezar, no es absurdo suponer que hay cierta falta de sime­
tría (de algún modo semejante a la masa crítica o al justamente denos­
tado «cambio de cantidad en calidad») entre la percepción de la gente 
de sus intereses grandes y pequeños. Muchos de ellos no se dan 
cuenta, o minimizan las ganancias o pérdidas por debajo de un cierto 
umbral. Habiendo llegado a este diagnóstico, el Estado debe aplicar 
racionalmente a esta luz el cálculo de construcción del apoyo polí­
tico. En ciertas situaciones, su línea de actuación racional será crear 
unos pocos grandes ganadores (cuyo apoyo puede de este modo 
comprar) equiparados por muchos pequeños perdedores (que noRedistribución 275
inintencionadas, incidentales, perversas, y puede o no considerar nuestro «toma y daca 
directo» como redistribución. Su interés no estriba en si ciertos acuerdos realmente re­
distribuyen recursos, sino en si se lo proponían.
Esta distinción puede ser interesante a ciertos efectos. Recuerda la que hacen los 
tribunales entre asesinato premeditado y homicidio sin premeditación, una distinción 
que es más significativa para el acusado que para la víctima.

sienten el perjuicio). Esta es la razón de que pueda ser una buena po­
lítica imponer una fuerte carga tributaria al trigo extranjero para ha­
cer un favor a los agricultores, y permitir que el precio del pan suba 
sólo un poquito y más en general favorecer el interés dél productor 
sobre el más difuso interés del consumidor, independientemente del 
hecho de que el productor esté organizado para sacar un precio por 
su apoyo mientras que el consumidor no lo esté, o lo esté de manera 
menos efectiva. Es innecesario recordar que si el Estado, al controlar 
el funcionamiento o precisamente por ir un paso por delante de la 
oposición, recurre a cada grupo productor para explotar esta benigna 
asimetría, cada uno de sus ciudadanos tendrá, al desempeñar un do­
ble papel como productor y como consumidor, una notable ganancia 
«financiada» mediante un gran número de pérdidas bastante peque­
ñas. El saldo neto de la redistribución, si es que lo hay y si es que 
puede determinarse, estará cubierto por grandes flujos de ganancias 
brutas y pérdidas brutas que afectan en gran parte a la misma gente; 
el toma y daca «directo» continuará avanzando. Las cantidades de re­
cursos amasados a través de impuestos indirectos, subsidios y me­
diante la fijación de precios, bien pueden empequeñecer cualquier 
transferencia neta asociada con el toma y daca.
Un argumento igualmente perogrullesco lleva de la «política in­
dustrial» al toma y daca. Para promover su crecimiento o para sal­
varla de la decadencia y la extinción, el beneficio político de ayudar a 
una empresa o una industria (especialmente cuando «proporciona 
puestos de trabajo») es probable que supere el daño político causado 
por un pequeño y difuso aumento de los costes afrontados por otras 
empresas e industrias. El resultado, pues, es que es bueno para el Es­
tado democrático hacer que cada industria apoye a todas las demás de 
diversas formas, más o menos opacas De ahí se deriva un amplio276 El Estado
El cálculo parece funcionar a la inversa en Estados, notablemente en Africa, 
donde la población rural está físicamente demasiado aislada de la política y es mejor 
sacrificar los intereses agrícolas a los del proletariado urbano, los empleados estatales, 
los soldados, etc., mediante una política de precios agrarios bajos.
P. Mathias, The First Industrial Nation,  1969, págs. 87-88, enumera las políticas 
británicas de ayuda a la industria textil; las Leyes de Cereales, la prohibición de exporta­
ción de ganado lanar y de lana; la subvención a la exportación de cerveza y de malta; la 
prohibición de importación de éstas últimas; las Leyes de Navegación, etc., como ejem­
plos de medidas donde una industria era ayudada a costa de otras y viceversa.  El profe­
sor Mathias subraya que esto parecería inconsecuente e irracional si la política econó­
mica de la época hubiera de contemplarse como un sistema lógicamente organizado.
Una enloquecida cobertura de subsidios-cruzados, etc., puede, no obstante, tener

solapamiento de ganancias y pérdidas que se anulan a sí mismas, de­
jando quizá sólo pequeñas astillas de cierta ganancia neta por aquí, 
cierta pérdida neta por allí. Dónde  se localizan exactamente tales asti­
llas debe ser de suyo un tanto dudoso. Dada la intrincada naturaleza 
de la materia económica y social que está siendo objeto del toma y 
daca, es enteramente posible tanto  que la industria a la que se preten­
día ayudar resultara en realidad perjudicada, cómo  que nadie pueda 
decir con seguridad de qué forma se produjo efecto neto alguno, si es 
que lo hubo.
Otro hilo de la argumentación acerca del toma y daca es la apa­
rente asimetría entre las capacidades de los Estados democráticos para 
decir que sí y para decir que no. Resistir la presión, rechazar las de­
mandas de un interés o simplemente abstenerse de hacer algún bien 
para el que hay mucho apoyo desinteresado, tiene las más de las veces 
un inmediato, indiscutible y tal vez amenazador coste  político. El be­
neficio  político de decir que no, por otra parte, normalmente es a largo 
plazo, especulativo y de lenta maduración. Está devaluado por el des­
cuento que supone la inseguridad de los puestos políticos sobre las re­
compensas distantes, así como por la trivial naturaleza de «gota en el 
cubo» de la mayoría de las decisiones individuales de tipo sí o no.
En una sociedad ricamente diferenciada con una gran variedad de 
precupaciones e intereses, el Estado está constantemente haciendo nú­
meros de pequeñas decisiones en favor o en contra de tal interés, cada 
una de los cuales supone «un millón por aquí, un millón por allí». Se 
reconoce que su importe se eleva pronto a billones y, con «un billón 
por aquí y otro por allí, cuando quieres acordar estás hablando de di­
nero de verdad». Con todo, ninguna de las decisiones individuales 
lleva al Estado de un salto del reino de los millones al reino del dinero 
de verdad. El día del juicio dista más de una semana («mucho tiempo 
en política») y como los compromisos y aplazamientos de temas tie­
nen una ventaja sui generis  sobre las soluciones «tajantes», el Estado 
normalmente acaba por satisfacer al menos parcialmente cualquier de­
manda dada. Sin embargo, tanto Pedro como Pablo tienen frecuentes 
ocasiones de formular demandas diversas al Estado; mientras más ve­
ces hayan tenido éxito en sus demandas con anterioridad, con más fre­
cuencia tenderán a presentar demandas ahora. Como quiera que la in­
clinación del sistema es tal que tiende a decir al menos un «sí» parcialRedistribución 277
una lógica pob'tica propia perfectamente adecuada, con todo lo contradictoria que es 
como una política «económica>.

a la mayoría de ellas, el principal resultado tiene que ser el toma y 
daca. Tanto  a Pedro como  a Pablo se les pagarán diversas cantidades 
robándoles a ambos  de diversas formas más o menos transparentes, 
con una posiblemente pequeña redistribución neta en favor de Pablo 
aflorando como subproducto residual.
Una consecuencia natural de lo anterior es que algunas personas o 
grupos obtendrán beneficios de algunos acuerdos redistributivos di­
rectos o inintencionados aunque perdiendo más o menos las mismas 
cantidades en otros. No todos pueden entender esto por completo, ni 
lo intentarán siquiera, y reconocer su posición neta,  si es que en 
efecto cabe hablar objetivamente de posición neta.  Ya que la política 
económica provoca que los precios y rentas de los factores sean dis­
tintos de los que serían en un Estado capitalista sin políticas,  y puesto 
que en algún caso puede ser intrínsecamente imposible «conocer» la 
definitiva incidencia del conjunto total de directrices, incentivos, 
prohibiciones, impuestos, tarifas, etc., vigentes, no es necesario que 
un ciudadano sea estúpido para que se equivoque acerca de lo que le 
supone el toma y daca que le circunda
Fomentar el error sistemático interesa al Estado Mientras más278 El Estado
Aun el más básico y directo acuerdo redistributivo «neto» puede llevar a conclu­
siones erróneas, causando dificultades por todas partes, como apuntara Tocqueville. 
La nobleza terrateniente de la Europa continental atribuyó gran valor a su exención 
fiscal, y los plebeyos protestaron por ello. En cuanto a la forma, Tocqueville reconocía 
que en realidad el impuesto provenía de la renta de la tierra del noble, fueran él o sus 
siervos o granjeros quienes lo pagaran. A pesar de todo tanto los nobles como los ple­
beyos fueron inducidos y confundidos en sus actitudes políticas por la aparente  desi­
gualdad de tratamiento más que por su verdadera  incidencia {L'ancien régime et la ré­
volution,  1967, págs. 165-166).
”  Randall Bartlett, Economic Foundation o f Political Power,  1973, fundamenta la 
afirmación de que los gobiernos tratan de engañar a los votantes produciendo informa­
ción sesgada respecto al gasto público, los impuestos, etc. Parece justo añadir que los 
índices del coste de la vida y las estadísticas de desempleo no están bajo sospecha nin­
guno de los dos. Cabría reflexionar más detenidamente sobre las condiciones con arre­
glo a las cuales un Estado racional escogería publicar selectivamente estadísticas verídi­
cas, mentiras y no publicar nada, teniendo en cuenta el esfuerzo necesario para guardar 
secretos (especialmente de manera selectiva), el inconveniente de que la mano derecha 
no sepa lo que hace la mano izquierda y los riesgos que entraña llegar a creerse las pro­
pias mentiras. La combinación adecuada de verdad, falsedad y silencio parece muy di­
fícil de lograr —aún la Unión Soviética que escoge su «combinado» preferido más li­
bremente que la m ayoría de los dem ás E stad os, parece haberse preparado un 
combinado que es un brebaje venenoso.
Sin embargo, el fomento del error sistemático mediante estadísticas mendaces es 
cosa de niños comparada con algunas de sus otras manifestaciones. En el desarrollo y

personas haya que se consideren ganadores y menos que protesten 
contra esto, más fácil es —hablando con crudeza— dividir a la socie­
dad en dos mitades moderadamente desiguales y asegurarse el apoyo 
de la mitad preponderante. No obstante, con la libre entrada en la 
competición por el poder estatal y por tanto la extrema improbabili­
dad de connivencia entre rivales, la oposición debe tratar de disipar el 
error sistemático tan pronto como el Estado consiga provocarlo, en 
realidad debe tratar de provocar el error sistemático de signo contra­
rio diciéndole a los ganadores que son perdedores. Sea quien fuere el 
que esté en el poder en los Estados democráticos, es empeño cons­
tante de la oposición el persuadir a la ampha clase media de que está 
pagando más en impuestos de lo que se le está devolviendo y decirle a 
la clase trabajadora (si todavía se admite que existe una categoría tan 
anticuada) que el peso del Estado del bienestar descansa realmente 
sobre su espalda. (Cuando están en la oposición, «derechas» e «iz­
quierdas» llegan ambas a alguna conclusión semejante desde premisas 
antagónicas, más o menos como sigue: los niveles de vida de los tra­
bajadores son demasiado bajos porque los beneficios son demasiado 
bajos/altos.) Sea cual fuere la verdadera influencia de estos debates, 
no hay buenas razones para suponer que sencillamente se anulan el 
uno al otro. A priori  parece probable que a medida que el sistema re­
distributivo esté más altamente desarrollado y carezca de un sistema 
fijo y más difícil resulte rastrear sus ramificaciones, más espacio debe 
haber para la falsa conciencia, para las ilusiones y para los errores ma­
nifiestos por parte tanto del Estado como de sus ciudadanos.
Contrariamente al afilado resultado de una pura subasta redistri­
butiva de los ricos al centro en una sociedad homogénea de interés 
único (ver págs. 232-238), el toma y daca complejo, adictivo, de gru­
pos de interés heterogéneos parece producir una pauta mucho más 
borrosa. Muy probablemente pueda producir varias de esas pautas y 
realmente no podemos predecir cuál de ellas será. Puesto que hay una 
gran cantidad de formas alternativas en las que puede alinearse unaRedistribución 279
propagación de una ideología dominante,  definida como la que sea favorable a los fines 
del Estado,  el error sistemático está siendo por regla general fomentado sin propósito 
consciente, esto es, de manera mucho más efectiva y duradera que mediante la simple 
mentira. Por ejemplo, la poderosa noción de que el Estado es un instrumento en manos  
de sus ríudadanos  (sea de todos los ciudadanos, de la mayoría o de la ciase adinerada) 
no se ha originado ciertamente en ningún Ministerio de Propaganda. Los educadores 
que inculcan doctrinas del Estado como el que produce el bien público y las impres­
cindibles normas de buena ciudadanía, están haciendo eso con toda sinceridad.

dispar multiplicidad altamente diferenciada de intereses de la socie­
dad, no cabe ya una presunción (tal como he establecido para una so­
ciedad homogénea) de una pauta de redistribución mejor, imhatihle  
que un competidor político pueda equiparar pero no superar. De ahí 
que no se necesite que haya una fuerte tendencia en favor de la con­
vergencia de programas ni hacia la desaparición de auténticas alterna­
tivas políticas. Una política un tanto derechista y una política recono­
ciblemente izquierdista pueden ser serias rivales mutuamente.
No obstante, cualquier rivalidad entraña todavía ofertas competi­
tivas de determinadas  transferencias netas de dinero, servicios, favo­
res o libertades de unos a otros, pues con las demás cosas iguales, el 
que haga alguna  oferta semejante puede, según los supuestos corrien­
tes acerca de por qué la gente apoya una política, generar más apoyo 
que el que no haga ninguna.  Este es el caso aun cuando persistan mu­
chas incertidumbres acerca de la forma de la oferta ganadora. (Obsér­
vese que no bastará una dependencia determinista de los «electorados 
naturales» ni de los programas que cualquiera de los dos electorados 
imponga a su defensor; muchos intereses no se ajustan ya a ningún 
electorado natural, de izquierdas, de derechas, conservador o socia­
lista, sino que engrosan el «centro oscilante» al que se debe comprar.) 
Nuestra teoría se hace más imprecisa, como probablemente debe 
ocurrir en su descenso hacia un nivel cada vez menos abstracto.
Sin embargo, la fuerza central de la teoría no se ha perdido del 
todo. Al depender mucho la ocupación del poder del consentimiento 
de sus propios ciudadanos, la rivalidad empuja todavía al Estado a en­
trar en alguna subasta redistributiva. La comparabilidad de las ofertas 
rivales está más limitada que en la versión abstracta de impuestos y 
transferencias de ricos al centro. Ya no hay una presentación simultá­
nea de ofertas de un conjunto coherente de pagos positivos y negati­
vos a cambio de apoyo, dirigido a unos segmentos especiales de la so­
ciedad. En lugar de eso, hay una continua cascada (que quizá fluye y 
refluye con el calendario electoral) de ayudas y multas, subvenciones 
y prohibiciones, tarifas y devoluciones, privilegios y trabas, algunos 
de los cuales pueden ser difíciles de cuantificar. La cascada de la opo­
sición es promesa, la cascada del Estado es, al menos en parte, actua­
ción. La comparación entre ambas no es evidentemente iluminadora 
para una persona con intereses múltiples que van desde los derechos 
civiles a la hipoteca de su casa, la feria de muestras en su negocio y la 
mala calidad de la enseñanza en el colegio de sus hijos, por no mencio­
nar sino a unos cuantos en orden aleatorio.280 El Estado

No es necesario que las ofertas rivales sean muy similares, ni que 
agoten por completo todo el «saldo» potencial disponible para la re­
distribución. El concepto mismo de saldo potencial debe ser reinter- 
pretado de manera menos precisa. Ya no puede ser tratado como co- 
extensivo con la capacidad contributiva, tanto menos como que una 
gran cantidad de redistribución es un resultado indirecto de varias 
políticas estatales y circunvala a los impuestos totalmente. No obs­
tante, una vez señalado esto debidamente, hay que decir que la com­
petencia política significa todavía que ningún rival puede permitirse 
el lujo de contentarse con ofrecer ganancias redistributivas netas mu­
cho menores que su estimación provisional de la pérdida neta que 
puede imponer sin peligro a los perdedores.
La interdependencia, dentro de cualquier sistema social diferen­
ciado, entre quién consigue qué y quién hace qué y los escasos su­
puestos habituales acerca de la psicología y el funcionamiento de los 
regímenes políticos que dependen del consentimiento, introducidos 
en esta sección, conducen al tema desde el equilibrio competitivo a lo 
que propongo denominar el último dilema democrático.
Por encima y más allá de cualquier redistribución directa, se gene­
rará una gran cantidad de toma y daca indirecto. El Estado se com­
prometerá asimismo, sin ayuda de nadie y respondiendo a incentivos 
políticos específicos, en un directo toma y daca adicional. El efecto 
adictivo de las ganancias (brutas) del toma y daca, señaladamente el 
estímulo suministrado a la proliferación de grupos de interés, es pro­
bable que se traduzca en ulterior crecimiento en el tiempo del toma y 
daca, pese a la ausencia y cuasiimposibilidad de ganancias netas. La 
falsa conciencia, el error sistemático, un tanto de esquizofrenia de 
productor-consumidor y cierta inclinación al gorroneo en la actua­
ción de grupo en pro de sacar ganancias (sin importar que después de 
que cada uno de los demás  grupos hayan sacado sus ganancias, la par­
ticipación del primer grupo en los costes totales resultantes haya li­
quidado la suya) —todas estas desviaciones pueden ser suficientes 
para compensar, hasta cierto punto, los inconvenientes y costes del 
toma y daca y producir aún beneficios políticos en última instancia—. 
Sin embargo, mientras más toma y daca se produzca, más probable es 
que decaiga el saldo, tanto  porque más toma y daca supone más go­
bierno, más anulación de contratos privados mutuamente aceptables, 
más influencia estatal sobre la disponibihdad de rentas y los derechos 
de propiedad (lo que puede perturbar a media  sociedad), como  a 
causa de alguna quizá confusa, inexpresable frustración, indignaciónRedistribución 281

y decepción por el hecho de que tanto ruido redistributivo se tra­
duzca en último término en tan pocas nueces (lo que pneáe perturbar  
a la otra mitad).
Un poco como el hedonista político individual que 'comprueba 
que a medida que el Estado aumenta el placer que otorga, después de 
un cierto punto (al que puede o no haber llegado ya realmente) el do­
lor que le acompaña aumenta más deprisa y sería mejor si se pudiera 
parar justo antes de llegar exactamente ahí, es también probable que 
la sociedad llegue a un cierto punto de equivalencia marginal de do­
lor-placer donde «le gustaría pararse». Sin embargo, no hay un signi­
ficado operativo en este «le gustaría». La sociedad no puede exigir 
una parada, ni puede adoptar ninguna otra decisión (aunque las ma­
yorías pueden tomar una limitada gama de decisiones en su nombre y 
los representantes de la mayoría puedan decidir más cuestiones en su 
nombre, y el Estado llevarlas a cabo en su nombre, lo que no se dis­
cute aquí en absoluto). Aunque descubriera que demasiados de sus 
acuerdos han sido objeto del toma y daca en mayor medida de lo que 
considerara agradable o ciertamente tolerable, la sociedad carece de 
un recurso claro contra el proceso político democrático que produjo 
este resultado. Puede reaccionar con incomprendida furia, con lo que 
el ex presidente francés Valery Giscard d’Estaing llamó acertada­
mente «sombríos disturbios» y hosco cinismo. Su frustración eviden­
temente amenazará la supervivencia política del Estado que, por des­
cuido, por seguir la línea de mínima resistencia y las presiones de la 
estructura social provocadas por su propia búsqueda del consenti­
miento, ha llevado demasiado lejos el toma y daca.
Por otra parte, lo neto implica lo bruto, la auténtica redistribu­
ción va acompañada del toma y daca. Si la continuada ocupación del 
poder dicta una cierta redistribución genuina, es casi seguro que ha­
brá de producirse por añadidura un creciente volumen de toma y 
daca por una buena razón o por otra. Con todo, si lo anterior es con­
secuente con la supervivencia política, lo último puede ser excesivo 
para ella. Consiguientemente no puede haber ya ninguna  postura po­
lítica de equilibrio posible, ni siquiera la del Estado que hace el tra­
bajo penoso sin provecho. Puede llegarse a un verdadero callejón sin 
salida existencial: el Estado debe y a la vez no debe redistribuir.
Es esta contradicción la que condiciona la mixta, desorientada, 
desdoblada personalidad de muchos Estados democráticos actuales282 El Estado
Cuando escribo (1984), el jurado no se ha pronunciado todavía sobre la adminis-

La ideología debe ir codo con codo con el interés. En los últimos 
años, la ideología dominante de la democracia occidental ha ido cau­
telosamente cooptando unos cuantos de los previamente rechazados 
elementos del anarquismo teórico, el pensamiento libertario y el indi­
vidualismo tradicional; antes de que nos demos cuenta de dónde esta­
mos, Herbert Spencer estará de rabiosa moda. En un plano menos ce­
rebral, se han lanzado profundamente sentidas reivindicaciones en 
favor del «repliegue del Estado». Como infaliblemente señala el vi­
raje de la moda ideológica, en cierto sentido se ha convertido en una 
política inteligente para el Estado el replegarse a sí mismo.
Desgarrado entre un interés racional por seguir produciendo los 
«valores democráticos» de los que los mismos beneficiarios le han 
enseñado a depender (y al menos continuar sosteniendo si no fomen­
tando a los grupos de interés de cuyo apoyo no puede permitirse 
prescindir), y un igualmente racional interés en reaccionar ante los 
crecientes poujadisme,  frustración e ingobernabilidad de gran parte 
de la misma gente y gran parte de los mismos intereses haciendo 
prácticamente lo contrario, el Estado da vueltas y masculla explica­
ciones de sus propias evoluciones incoherentes con incoherente retó­
rica. Ante la duda, combatiendo a trompicones su propia naturaleza, 
se resiste a sus propios intentos de reducirse a sí mismo.
Hacia una teoría del Estado
Para un Estado que persigue sus propios fines se­
ría. racional escapar de la rutina donde su poder se  
agota en su propia reproducción.
¿«Degeneró» efectivamente la República de Platón en el camino 
que va de la democracia al despotismo?
Este es el lugar para que atemos más estrechamente algunos de 
nuestros cabos. Dependiendo de la escala y la perspectiva de análisis, 
es posible contemplar al Estado de diversas formas. Una es conce­
birlo como un instrumento inanimado, como una máquina. No tiene 
fines ni voluntad; sólo las personas tienen fines. Por consiguiente, la 
explicación y la predicción de sus movimientos debe ocuparse exclu-Redistribución 283
tración Reagan y el gobierno de la señora Thatcher. Ambos parecen estar al mismo 
tiempo replegando y no replegando al Estado. Comparando su fuerte compromiso de 
una parte con la insignificancia de su resultado por otra, uno se acuerda de la fuerza 
irresistible que tropieza con el objeto inamovible.

sivamente de las personas que manejan el instrumento y mueven las 
palancas de la máquina. Otra es fusionar a la máquina y a la gente que 
la hace funcionar y considerar al Estado como una institución viva 
que se comporta como lo haría si pudiera elegir entre fines alternati­
vos y al hacerlo pareciera conformarse a una rudimentaria racionali­
dad. Hemos adoptado todo el tiempo esta última perspectiva, no 
porque sea más realista (que no lo es) sino porque parece la más fértil 
en consecuencias deductivas plausibles.
Una vez que concebimos al Estado como si tuviera sus propios fi­
nes y su propia voluntad, las teorías y las doctrinas que sostienen que 
el Estado está al servicio de los intereses del buscador de eminencia 
hobbesiano, del miope cazador de ciervos rousseauniano o del opre­
sor de clase engelsiano, asumen una categoría fuertemente cuestiona­
ble: pues por muy convincentes que resulten los informes que apor­
tan sobre cómo el Estado pudiera  estar al servicio de tales intereses o 
efectivamente  lo está, no aducen la razón por la que ha de estar  al 
servicio de ellos. Mientras que todavía la suposición de que una vo­
luntad persigue la satisfacción de su propios fines puede darse por 
sentada (está implícita en la racionalidad; además es difícil concebir 
una voluntad que flota libremente, no asociada con ninguna  finali­
dad), la suposición de que trata de servir a los fines de otros  necesita 
justificación, confirmación explícita de algún tipo. En mi opinión no 
existe tal confirmación para ello ni en la teoría contractualista ni en la 
teoría marxista del Estado. De hecho, puede constituir un error de 
denominación llamar teoría del Estado  a cualquiera de las dos, aun­
que ambas son teorías del interés  individual (o de clase) de los ciuda­
danos en el Estado. Por otra parte, como he sostenido en el capítulo 
1, aún si se dieran buenas razones para ello, el Estado no podría per­
seguir los intereses de sus ciudadanos a no ser que fueran homogé­
neos. Su relación adversaria hacia ellos es inherente al hecho de tener 
que decantarse de un lado u otro entre intereses en conflicto si es que 
efectivamente ha de tener alguna «política».
Una teoría del Estado válida no debiera tener que confiar en la 
gratuita suposición de que el Estado está subordinado a ningún otro 
interés distinto del suyo propio. Debiera dedicarse a la explicación 
del papel del Estado en la historia política en función de cómo sus in­
tereses interactúan, compiten, se enfrentan con los intereses de otros 
y a su debido tiempo se adaptan a ellos284 El Estado
”  La historiografía propende a ocuparse de manera más satisfactoria de los Estados

Sin embargo, ¿cuál es el enfoque adecuado de los intereses del Es­
tado? ¿Cuándo decimos efectivamente que está utilizando su poder 
para promover sus fines? Desde el principio he reconciliado la racio­
nalidad con la posibilidad de «minimalismo» estableciendo el «signo» 
que un Estado elegirá para ser mínimo («capitalista», «aprogramá- 
tico» —términos alternativos que considero que tienen sustancial­
mente el mismo efecto que «mínimo»), si sus fines se encuentran más 
allá de la política y no pueden alcanzarse mediante la utilización del 
poder— si no son las satisfacciones de gobernar. Por otra parte, todas 
las políticas que un Estado no mínimo adopte son, tautológicamente, 
en su interés, en el cumplimiento de sus fines, excepto cuando esté 
actuando tontamente. No obstante, algunas de estas políticas pueden 
con todo distinguirse de las demás. Dentro de esta separación, puede 
encajarse la transparente finalidad de una teoría del Estado.
Ciertas políticas, y las medidas específicas que exigen, pueden al 
menos conceptualmente singularizarse por tener una característica 
negativa común: no parecen contribuir a ningún fin plausible,  ni sa­
tisfacer un gusto  manifiesto, ni aumentar otro disfrute concebible del 
Estado que no sea el de mantenerse en el poder. Sólo contribuyen a 
mantenerlo en el poder.  Utilizan el poder con objeto de reproducirlo.  
Si es correcto decir que los senadores romanos no sentían un amor 
altruista por la plebe,  y sin embargo le daban pan y circo, «tienen que 
haberlo» hecho porque les parecía necesario para el mantenimiento 
del orden existente. Si puede aceptarse que Richelieu efectivamente 
no prefería en realidad a los ciudadanos en relación con los nobles, y 
a pesar de todo favoreció a aquéllos para debilitar a estos últimos, 
«tiene que haberlo» hecho con objeto de consolidar el poder real. (El 
«tiene que haberlo» es invitar entre comillas a la complicidad e indul­
gencia del lector. De este modo gran parte de la explicación histórica 
no es, inevitablemente y creo que adecuadamente, más que la eleva­
ción de la hipótesis menos irrazonable al rango de causa verdadera.)
Algunas medidas, además de reproducir el poder del Estado, pue-Redistribución 285
que se presentan en forma de reyes y emperadores que de los Estados que son institu­
ciones sin rostro. Asimismo demasiado a menudo, estos últimos se confunden con el 
país, la nación; la fuerza conductora histórica que proviene del conflicto entre el Estado  
y la sociedad civil  es dejada al margen del campo de visión. Cuando el juego es el em­
perador contra el Senado, el rey y sus burgueses contra la nobleza, o el rey contra los 
privilegios establecidos y las «antiguas libertades», los historiadores son menos pro­
pensos a hacemos perder de vista qué intereses provocan que el Estado haga lo que 
hace.

den contribuir a sus otros fines también. Su naturaleza es tal que nin­
guna presunción en contrario se mantiene. Cuando un presidente Pe­
rón o un gobierno africano contemporáneo mima a las masas urbanas 
podemos decir que «debe» estar haciéndolo porque ha apostado su 
supervivencia política a su apoyo (o aquiescencia), pero no es ab­
surdo reconocer que también le gusta. Por tanto, puede realmente 
agradarle mejorar a los trabajadores, oficinistas y soldados a expensas 
de los arrogantes potentados del ganado vacuno o de los obtusos al­
deanos tribales. La forma de estas medidas revela  su compra de 
apoyo, su función de mantenimiento en el poder, pese a que permita  
la suposición de que se está realizando algún otro fin también. Gran 
parte de la redistribución emprendida por el moderno Estado demo­
crático tiene esta forma.
No obstante, hay suficiente evidencia histórica de una bien defi­
nida clase de otras políticas y actuaciones del Estado que utilizan el 
poder estatal sin que contribuyan de manera inteligible, plausible, a 
su mantenimiento. Las políticas religiosas de Jaime II, las campañas 
de Carlos XII de Suecia o el despilfarro de los Borbones de Nápoles, 
como mínimo, debilitaron su posesión del poder. Los fracasados in­
tentos de Gladstone de conceder una Home Rule  a Irlanda, la Kul­
turkampf  librada por el Segundo Reich, o la casi beligerancia ameri­
cana del lado británico en 1940 consumieron  parte del apoyo 
disfrutado por los respectivos gobiernos. Aunque puede que hubie­
ran hecho lo correcto, es difícil argüir que fueron buenas políticas. Si 
a pesar de todo procedieron de acuerdo con tales políticas, «debían» 
estar tratando de realizar algún fin distinto de la prolongación de su 
posesión del poder. Cuando Pedro el Grande hizo entrar a los alema­
nes para que organizaran Rusia, se hizo a sí mismo odioso y alteró 
implacablemente las viejas formas, estaba consumiendo  el poder a 
corto plazo (tenía una reserva disponible) aún en el caso de que los 
efectos a más largo plazo fortalecieran el trono (lo cual es discutible).
Una analogía hará todavía más clara la distinción. Conceptual­
mente, estamos acostumbrados a la idea de «salarios de subsistencia». 
Marx edificó toda su desafortunada teoría del valor y del capital so­
bre la idea del tiempo de trabajo «socialmente necesario» para la re­
producción del trabajador. Sólo una parte del tiempo del trabajador 
es consumido para producir la subsistencia que necesita para seguir 
trabajando, y la subsistencia es todo lo que consigue No importa286 El Estado
^ En lenguaje moderno, el trabajador ha «maximizado» cuando acepta trabajar por

que la subsistencia resulte imposible de precisar. Como idea, es sim­
ple y poderosa y conduce directamente a la plusvalía y la lucha de 
clases. En nuestro sistema, la utilización del poder necesario para su 
mantenimiento toma el lugar del salario de subsistencia gastado en el 
mantenimiento del trabajador. La plusvalía que su tiempo de trabajo 
ha producido adicionalmente corresponde al capital como pago a su 
dominación. En nuestro esquema, la «plusvalía» correspondería a 
cualesquiera satisfacciones que el Estado pueda permitirse por procu­
rarse para sí mismo más allá y por encima del mantenimiento de su 
ocupación del poder. Otra analogía menos «analítica» es la que hay 
entre ingresos e ingresos discrecionales, poder y poder discrecional.
El poder discrecional es el que puede utilizar el Estado para hacer 
que sus ciudadanos escuchen a Bach y no escuchen rock; para cam­
biar el curso de ríos inmensos y transformar la naturaleza; para cons­
truir palacios presidenciales y oficinas gubernamentales de acuerdo 
con sus gustos y sentido de la proporción; para repartir recompensas 
y prebendas a aquellos que lo merecen y mantener oprimidos a los 
que se lo merezcan, sin tener en cuenta la conveniencia política; para 
convertir en buenas y apoyar a aquellas causas por las que sus ciuda­
danos apenas se preocupan; para perseguir la grandeza nacional, in­
vertir en el bienestar de una distante posteridad y hacer que otros 
adopten sus valores.
Nuestra teoría no sería una teoría social si al final no tuviera con­
secuencias negativas, si no tuviera efectos secundarios indirectos de 
retorno, ni «bucles de realimentación». Así, es enteramente probable 
que una vez que el Estado haya hecho que la gente practique el culto 
a Bach y se hayan enseñado a sí mismos a degustarlo en debida 
forma, se «identificarán» mejor con el Estado que les confirió sus 
gustos. Del mismo modo, el esplendor del palacio presidencial, la 
consecución de la grandeza nacional y el «ser los primeros en la ca­
rrera espacial» pueden acabar implantando en la conciencia pública 
un cierto sentido de la legitimidad del Estado, una quizá creciente 
complacencia en obedecerle sin tener en cuenta para nada las espe-Redistribución 287
salarios de subsistencia. N o se le ofrece mejor alternativa. Sin embargo, un sentido di­
ferente, más «estratégico» de la maximización le había hecho intentar influir en las al­
ternativas disponibles. Podría intentar organizar un sindicato y negociar colectiva­
mente, o declarar la huelga. Podría intentar la rectificación en la «justicia distributiva» 
por medio del proceso político democrático. También podría alinearse tras la «van­
guardia de la clase trabajadora» y unirse a la lucha para modificar las «relaciones de 
producción».

ranzas de ganancias o el temor a las pérdidas. De ahí que puedan ser­
vir como un sucedáneo artificioso y de acción lenta de la compra del 
consentimiento. Como la reforma administrativa de Pedro el Grande, 
no obstante, requieren un margen discrecional de poder actual  aun 
cuando estén seguros de que producirá una mayor legitimidad o un 
aparato represivo más poderoso o ambos más adelante.
En vez de decir, tautológicamente, que el Estado racional persi­
gue sus intereses y maximiza sus fines, cualesquiera que fueren, pro­
pongo adoptar como criterio de su racionalidad el que trate de maxi­
mizar su poder discrecional
Si necesita la aplicación de una «cantidad» fija de poder para permanecer en el 
poder, con el excedente (si lo hubiera) disponible para ejercitarlo a discreción, cual­
quier cosa que maximice el poder debe también maximizar el excedente discrecional. 
El exigente puede por tanto quejarse de que el «poder discrecional» sea el maximando;  
¿por qué no el puro poder?
Sin embargo, la conveniencia de una separación interna entre «estar en el poder» y 
«utilizar el poder para fines elegidos libremente» me parece que importa más que la es­
casa elegancia de la solución. Si el maximando es el poder discrecional, podemos des­
cribir el equilibrio competitivo en política como la posición donde el poder discrecio­
nal es cero. Esto tiene el mérito didáctico de ser comparable con la posición de la 
empresa perfectamente competitiva cuyo beneficio es cero después de que haya pagado 
a todos los factores de la producción.
La teoría política, como hemos visto, plantea cuestiones de naturaleza teleoló- 
gica y trata al Estado como un instrumento: ¿Qué puede hacer el Estado por sus ciu­
dadanos? ¿Qué deben ellos hacer? ¿Cuáles son las obligaciones y límites de la obe­
diencia civil?, etc. Sólo sé de dos precedentes serios de atribución de un maxitnando  al 
mismo Estado. Ambos lo hacen en el contexto de la teorización acerca de la produc­
ción de bienes públicos. Uno es Albert Bretón, The Economic Theory o f Representa­
tive Government,  1974. Postula que el partido mayorítario se comportará como sea 
necesario para maximizar una función creciente de algún modo con las posibilidades 
de reelección, de poder, de ganancia personal, de imagen histórica y de su visión del 
bien común. El otro es Richard Auster y Morris Silver, The State as Firm,  1979. Aquí 
el maximando  es la diferencia entre ingresos fiscales y el coste de los bienes públicos 
producidos por el Estado. Auster y Silver mantienen que a diferencia de la monarquía 
o la oligarquía, la democracia equivale a «propiedad difusa» entre políticos y burócra­
tas, y por tanto no queda ningún perceptor residual de renta que se beneficie de un ex­
cedente de los impuestos sobre el coste de los bienes púbhcos (lo que conduce a su su­
perproducción). Yo interpretaría que esto significa que en democracia no hay ningún 
«maximizador».
Destaquemos asimismo, como ejemplos de un enfoque que proviene, por así de­
cirlo, más de las motivaciones del «productor» que de las del «consumidor», W. A. 
Niskanen, Jr., Bureaucracy and Representative Government,  1971, donde los «bure­
aux» tratan de maximizar su presupuesto, y B. S. Frey y F. Schneider, «A politico- 
Economic Model of the United Kingdom», Economic Journal,  88, junio, 1978, que 
comprueban que cuando el gobierno es impopular, acomete políticas populares y 
cuando es popular, satisface su propia ideología.288 El Estado

El poder discrecional permite al Estado hacer que sus ciudadanos 
hagan lo que él quiera y no lo que quieran ellos. Es ejercitado me­
diante la desposesión de su propiedad y su libertad. El Estado puede 
apropiarse del dinero de la gente y comprar cosas (incluyendo sus 
servicios) con él. Puede asimismo anular sus intenciones espontáneas 
y ordenarles que sirvan a sus propósitos. No obstante, cuando el Es­
tado está defendiendo su tenencia del poder en una competición 
abierta, toda la propiedad y libertad que pueda  apropiarse es, de 
acuerdo con la definición del equilibrio competitivo, dedicada a la 
«reproducción» del poder, esto es al mantenimiento de su tenencia 
del poder mediante la redistribución. La existencia de un excedente 
discrecional desmentiría la presunción de la competición, según la 
cual es imposible reordenar o enriquecer la pauta de distribución a 
fin de obtener más apoyo para eUa {cf. la sección anterior de este ca­
pítulo sobre el carácter break-even,  sin pérdidas ni beneficios, del 
equilibrio). Esta circunstancia pierde algo de precisión y rigidez a 
medida que nos movemos hacia niveles más bajos de abstracción; in­
troducimos oscuridad, un cierto margen de error, pero ningún nuevo 
conjunto de razones que haga probable la aparición de un apreciable 
excedente discrecional.
En este punto el Estado ha completado su transformación incons­
ciente, de ser el seductor que libremente ofrece reforma utilitarista, 
un hombre un voto y justicia distributiva, a ser el esclavo del trabajo 
que no hace sino enfrentarse a sus autoimpuestas obligaciones redis­
tributivas. Además, se ha atrapado a sí mismo en varios puntos a la 
vez. Uno es la competición, el estar «amarrado al duro banco». Otro 
es el carácter cambiante de la sociedad en respuesta a su propia activi­
dad redistributiva, señaladamente la adicción a la ayuda, el comporta­
miento gorrón por parte de cada grupo de interés hacia todo los de­
más y la progresiva pérdida de control sobre la redistribución. Una 
forma extrema de este apuro es tener que habérselas con una sociedad 
«ingobernable». Por último, como la redistribución directa está recu­
bierta de capas cada vez más espesas de toma y daca, no cabe equili­
brio posible en cuanto al apuro democrático esencial: la sociedad 
exige y a la vez rechaza el papel redistributivo del Estado. Este, al 
mantener el consentimiento, se ve obligado a seguir expandiéndose y 
a la vez a «replegarse a sí mismo».
No obstante, si hubiéramos de descartar esta proposición que 
lleva implícita una contradicción terminal como un simple juego de 
palabras dialéctico y permitir que el equilibrio persistiera, esto últimoRedistribución 289

todavía no representaría un máximo adecuado para el Estado, ex­
cepto en el tenue sentido en que ganarse el salario de subsistencia es 
un máximo para el trabajador. Sin ningún poder discrecional, o con 
un poder discrecional insignificante, el Estado está mejor que en nin­
guna otra postura posible, en cualquiera de las cuales perdería del 
todo el poder y sería reemplazado por su oposición Es racional 
para él aferrarse a esta posición. Bien puede contentarse con ella y 
simplemente seguir adelante a pesar de todo. No obstante, si delibe­
radamente pudiera cambiar algunas de las alternativas disponibles, 
esto es modificar a su favor el ambiente social y político al que se 
adapta al «maximizar», podría salir mejor parado. El reconocimiento  
de alguna posibilidad de este tipo (aunque no necesariamente de al­
guna actuación  para llevarla a cabo) puede considerarse de hecho 
como un criterio de otra clase más alta de racionalidad. El hacerse 
menos dependiente del consentimiento de sus ciudadanos  y el hacer 
más difícil la competencia para sus rivales  equivaldría a mejorar el 
ambiente en lugar de adaptarse a él.
No es, por supuesto, realmente irracional que el Estado no haga 
esto. Yo no sostengo que exista ninguna necesidad histórica, ninguna 
inexorable dinámica que tenga que provocar que cualquier Estado, si 
está en su sano juicio, haya de volverse totalitario. Por otra parte, no 
aceptaría que, como la República de Platón en su camino desde la de­
mocracia hacia el despotismo, el Estado «degenere» en el proceso. Si 
ha perfeccionado su capacidad de lograr sus objetivos no ha degene­
rado, aunque bien puede haberse vuelto menos dispuesto a estar al 
servicio de los propósitos del observador, quien tendría entonces 
toda la razón para alarmarse por el cambio. Sí sostengo, sin embargo, 
que es racional en un sentido más elevado, «estratégico» de la racio­
nalidad distinto del sentido «táctico» de la adaptación óptima, que 
por regla general el Estado se vuelve más totalitario en vez de menos 
en la medida en que pueda conseguir hacerlo impunemente, esto es 
mantener el apoyo mayoritario durante la etapa en que todavía lo ne­
cesita. Es también racional que un rival por el ptnior proponga, en 
democracia, una alternativa más totalitaria si ésta es más atractiva 
para la mayoría aunque sea menos atractiva para la minoría Por290 El Estado
Formalmente, el poder discrecional se habría vuelto negativo en tales posturas, 
por lo que el poder (total) sería inadecuado para asegurarle su propio mantenimiento; 
la tenencia del Estado cambiaría de manos.
■ * ®  Tales propuestas van más allá de los límites del tipo simple de competición elec­
toral esbozado con anterioridad en este capítulo. Además prometerle a la mayoría el

tanto, en la política competitiva, democrática, siempre hay una pro­
pensión latente en favor de una transformación totalitaria. Se mani­
fiesta en la frecuente aparición de políticas socialistas dentro de los 
programas no socialistas de gobierno y oposición y en las vetas socia­
listas dentro de la ideología liberal.
Que este potencial se realice o no, y hasta qué punto, es cuestión 
casi del azar, del fundamentalmente impredecible'escenario histórico. 
Por puro contraste, no puede derivarse lógicamente ninguna potencia­
lidad en sentido inverso,  en favor de la transformación democrática de 
un Estado totalitario, de ningún supuesto de maximización que admi­
tiera que el Estado tiene el tipo de fines, cualesquiera que concreta­
mente fueran, cuya realización exija el uso discrecional del poder.Redistribución 291
dinero de la minoría (equiparación de Ingresos) podría, por ejemplo, incluir la equipa­
ración de escuelas {Gleichschaltung  de la educación) o la equiparación del poder eco­
nómico (la nacionalización de los «medios de producción»^ o de cualquier otra pro­
piedad, privilegio, o inmunidad de la m inoría incluyendo su credo (hugonotes, 
mormones) o raza (judíos).

Capítulo 5 
CAPITALISMO DE ESTADO
¿Qué hacer?
El capitalismo estatal es la fusión del poder polí­
tico y el económico. Termina con la anomalía de  
que la fuerza armada se concentre en el Estado,  
mientras que la propiedad del capital se dispersa  
por toda la sociedad civil.
Finalmente se impedirá a la gente que reclame por medio de la 
política lo que se le niega por la economía.
Cuando instruyó a la élite que no tenía el poder en ¿ Q u é hacer?,  
Lenin quería que su partido fuera conquistado por el profesiona­
lismo, el secreto, la especialización y la exclusividad. Severo y gélido, 
su programa no era del tipo que-el aspirante al poder puede exponer 
abiertamente ante un público al que necesita seducir. Exponerlo ha­
bría malogrado sus posibilidades, si en algún momento hubieran de­
pendido del amplio apoyo público o de cualquier otra manera de 
capturar el poder supremo que no fuera la de la quiebra del titular 
anterior, es decir por el colapso, en el caos de una guerra perdida y la 
revolución de febrero de 1917, de las defensas del régimen que pre­
292 •

tendía sustituir. El estaba a favor de hacerse con la sociedad de im­
proviso, asegurándose los instrumentos esenciales de represión y uti­
lizándolos sin muchas contemplaciones respecto al consentimiento 
popular. Como lo formuló casi en vísperas de la asunción del poder 
bolchevique en octubre de 1917, «el pueblo tal como es hoy» más 
que como se supone que llega a ser en las «utopías anarquistas» «no 
puede arreglárselas sin subordinación», que «debe ser a la vanguardia 
armada de todo el pueblo trabajador y explotado, es decir, al proleta­
riado» *, no diluida por la jerga pequeñoburguesa acerca de la «sumi­
sión pacífica de la minoría a la mayoría» El consideró «espléndido» 
por parte de Engels que declarara que «el proletariado necesita al Es­
tado, no en interés de la libertad sino con objeto de someter a sus ad­
versarios» Una vez en el poder, se quejaba de que «nuestro go­
bierno es excesivamente blando, con mucha frecuencia parece de 
gelatina, más que de ac ero »ex ig ió  que se olvidara la ficción de un 
poder judicial imparcial, afirmando ominosamente que como órga­
nos del poder proletario, «los tribunales son un instrumento para in­
culcar la disciplina» y explicando que «no existe absolutamente nin­
guna  contradicción de principio entre la democracia soviética [esto es,  
socialista] y el ejercicio de poderes dictatoriales por parte de indivi­
duos» (Esta verdad debe ser tratada como profunda, aunque se de­
rive de la «base material» de la sociedad, pues «la subordinación ciega 
a una única voluntad es absolutamente necesaria para el éxito de pro­
cesos organizados sobre la pauta de la industria mecánica en gran es­
cala» En efecto, en sus primeros seis meses, el gobierno de Lenin li­
quidó en su m ayor parte a los mencheviques o los evidentes 
disparates acerca de la autoridad descentralizada de las fábricas sovié­
ticas, compartida por partes iguales, la autogestión de los trabajado­
res y la proliferación de pretextos para interminables discusiones y la 
«asambleítis» a todos los niveles en nombre de la democracia directa.)
Todo esto fueron cosas bastante dramáticas, intragables y descara-
‘ V. I. Lenin, «The Sute and Revolution», en Selected Works,  pág. 296. [Trad. cast., 
Ed. Progreso.]
^  Ibid.,  pág. 279.
^  Ibid.,  págs. 306 y 325. La cita pertenece a la «Carta a August Bebel» de Engels, de 
1875.
■ *  V. L Lenin, «The Inmediate Tasks of the Soviet Governm ent», en Selected  
Works,  pág. 410. [Hay tras, cast., Ed. Progreso.]
* Ihidem.
‘ Ibid.,  pág. 241, cursivas en el texto original.
^  Ibidem.Capitalismo de Estado 293

das, adecuadas para los oídos de los vencedores y no encaminadas a re­
conciliarse con las víctimas. La agenda para un ocupante del Estado  que 
depende del consentimiento de algo más  que de una diminuta «van­
guardia», se me antoja algo diametralmente diferente. Exceptuando el 
caso de ocupación de un Estado arrasado por la derrota en una guerra 
trascendental, es tan probable como lo contrario que una minoría cí­
nica malogre sus propias posibilidades por su misma inteligencia, tan 
desagradable para el resto de la sociedad. En lugar de profesionalismo, 
el ocupante estatal al comienzo del camino hacia el poder discrecional 
necesita amateurismo; en vez del secreto y la exclusividad, apertura y 
amplia coopción*.
Un ocupante del poder que dependa del consentimiento no debe 
hablar ni actuar de manera demasiado maliciosa o profesional acerca 
del poder, de cómo conseguirlo y cómo utilizarlo. No debe aparecer 
ni por un momento, ni siquiera verse a sí mismo, como parte de una 
conspiración (aunque benigna) acerca de cómo embaucar a la socie­
dad mientras que se aparenta seguir sujeto a su mandato. Debe creer 
cándidamente que está obedeciendo al mandato popular a su propia 
manera (la única forma en la que puede ser «realmente», «completa­
mente» obedecido).
Si el efecto de sus políticas es aprisionar a sus ciudadanos y pri­
varles de los medios de vida independiente que necesitan para negar 
su consentimiento, esto debe tener lugar como un subproducto que 
surge lentamente como consecuencia de las actuaciones constructivas 
del Estado, cada una de las cuales los ciudadanos consideran natural 
que se acepte. El atrapamiento, la subyugación no debieran ser pro­
pósitos del Estado conscientemente establecidos en mayor medida de 
lo que el beneficio monopolista constituya el objetivo del empresario 
innovador.
La ocupación del Estado es precaria en la medida en que su poder 
sigue siendo unidimensional, poder meramente político.  Este es en 
gran parte el caso en los escenarios históricos en los que el poder eco­
nómico se encuentra disperso por toda la sociedad civil, conforme a 
la naturaleza intrínsecamente dispersa de la institución de la propie­
dad privada. Tales escenarios pueden parecemos naturales, pero no294 El Estado
* Hasta la propia criatura de Lenin ha recorrido un largo camino hacia la afecta­
ción de este tipo de conciencia: en la Constitución soviética de 1977, se denomina a sí 
misma «el Estado de todo el pueblo*, ¡despreocupándose tranquilamente de lo ab­
surdo, al menos para los marxistas, de un Estado que sea el Estado de todos!

son de ningún modo la norma histórica. Desde un punto de vista 
analítico, asimismo, constituyen una rara curiosidad, una anomalía.
Ante el monopolio por el Estado de la fuerza armada organizada, 
es una excentricidad ilógica que el poder económico se encuentra alo­
jado, como lo estaba, en otros lugares. ¿No es un descuido, una ex­
traña falta de apetito por parte de alguien que ja dualidad de estas dos 
fuentes de poder persistiera durante cierto tiempo? El énfasis de los 
historiadores modernos de diversas creencias sobre las posibles rela­
ciones causales que se extienden en ambas direcciones entre la pro­
piedad del capital y el poder del Estado simplemente intensifica el 
misterio de por qué el dinero no ha comprado todavía las armas o las 
armas no han confiscado todavía el dinero.
Un tipo de teoría política, no sin idas y venidas, excluye esta ano­
malía negando terminantemente la separatividad y autonomía del po­
der político (dejando aparte la «autonomía relativa», que es un con­
cepto demasiado convenientemente elástico como para merecer 
atención seria). Tanto el poder político como el económico cohabitan 
en la categoría metafísica de «capital» y están conjuntamente al servi­
cio de la necesidad «objetiva» de su «reproducción ampliada». No 
obstante, si nos negamos a nosotros mismos la facilidad de tal aco­
modaticia solución, nos quedamos con lo que parece un sistema ex­
traordinariamente inestable.
Una inclinación del sistema hacia la anarquía o al menos un cierto 
ascendiente de la sociedad civil vis-à-vis  el Estado correspondería a la 
dispersión del hasta ahora centralizado poder político. Una vez en 
marcha, tal dispersión podría fácilmente cobrar velocidad. En un 
proceso hecho y derecho de dispersión del poder poHtico, los ejérci­
tos privados, al mantener a distancia del territorio al recaudador de 
impuestos, arruinarían al Estado contribuyendo a la atrofia del ejér­
cito estatal y presumiblemente a la mayor extensión de ejércitos pri­
vados Actualmente no existe la menor traza de tendencia alguna al 
cambio social que adopte tal orientación. La eventualidad de una dis­
persión del poder político a tono con el poder económico disperso 
parece una «caja vacía» puramente simbólica.Capitalismo de Estado 295
’ Tanto los débiles reyes medievales como los poderosos señores territoriales ejer­
cían un poder político cuasisoberano sobre el territorio que «poseían» (aunque ésta 
fuera una cuasipropiedad), coincidiendo las pautas de poder político disperso y  de po­
der económico disperso  como nunca lo han hecho desde entonces. Por otra parte, el 
poder político y el económico centralizados han coincidido con frecuencia. Todavía 
tienden a marchar de la mano en países del «segundo» y el «tercer» mundo.

Una inclinación en la otra dirección, hacia un capitalismo estatal 
con dominio del Estado sobre la sociedad civil, se corresponde con la 
centraUzación del hasta ahora difuso poder económico y su unifica­
ción,  en un lugar de decisión, con el poder político. La respuesta su­
maria a la pregunta retórica «¿qué hacer?» por parte del ocupante es 
«fusionar el poder político y el económico  en un único poder estatal» e 
«integrar ciudadanía y medio de vida»  de manera que toda la existen­
cia del ciudadano estará gobernada por una y la misma relación de  
mando-obediencia, con esferas no separadas de lo público y lo pri­
vado, sin lealtades divididas, sin centros de poder que se contrarresten,  
sin santuarios ni sitio alguno adonde ir.
En la conciencia del Estado e igualmente en la pública, este apo­
calíptico orden del día debe adoptar un aspecto prosaico, tranquilo, 
práctico y anodino. Debiera, y lo hace con bastante facilidad, tradu­
cirse a sí mismo en alguna fórmula que la ideología dominante haya 
representado como en gran parte inofensiva, tal como «la consolida­
ción del control democrático sobre la economía», de manera que 
«funcione en armonía con las prioridades de la sociedad».
Cuando digo que contrariamente a la despiadada inteligencia esti­
pulada por Lenin, el Estado puede maximizar mejor su poder sobre 
la sociedad civil siendo al principio un tanto inexperto y cándido, es­
toy pensando principalmente en el beneficio de la confianza transpa­
rente en el carácter indoloro y benigno de la ingeniería social y eco­
nómica. Es verdaderamente bueno para el Estado considerar que las 
medidas necesarias para establecer el «control democrático» de la 
economía tendrán a su debido tiempo, como efecto principal, el au­
mento de la voz y el voto por parte del pueblo en la adecuada utiliza­
ción del aparato productivo del país (o consecuencias de una similar 
descripción). Es bueno pues considerar sinceramente a las voces que 
mantienen todo lo contrario como oscurantistas o de mala fe.
Sustituir la dirección consciente del sistema social por el automa­
tismo favorece a los objetivos últimos del Estado, pues toda medida 
«voluntarista» semejante probablemente provocará, por medio de los 
cambios sistémicos que se van acumulando, la necesidad de mayores  
controles en algunos de los ámbitos más inesperados. Mientras me­
nos eficiente (al menos en el sentido de «menos autosostenido», «me­
nos espontáneo» y menos «autorregulado») llegue a ser el funciona­
miento del sistema económico y social, más directo será el control 
que tenga el Estado sobre la vida de la gente. Es una de las numerosas 
paradojas de la acción racional que una cierta torpeza bienintencio­296 El Estado

nada en la administración social y económica y la normal incapacidad 
para prever los efectos de sus propias políticas sean medios especial­
mente apropiados para los fines del Estado. Es la incompetencia,  gu­
bernamental la que, mediante la creación de la necesidad de enderezar 
sus consecuencias, aumenta constantemente el ámbito para que el Es­
tado concentre en sus manos poder económico y contribuya mejor a 
la fusión del poder económico con el político. Es muy dudoso que la 
competencia  gubernamental pudiera alguna vez conseguir que el pro­
ceso marchara a partir de una posición inicial democrática.
Acentuando la paradoja, podríamos avanzar algo más y argüir 
que el talante que más ayuda a que el Estado se libere a sí mismo de 
su ingrato papel de esclavo democrático es el de confiada inocencia y 
obtusa sinceridad. En mi elección de adjetivos, me inspiro en el ejem­
plo de un folleto realizado por un teórico socialista sobre el pro­
grama de unidad de la izquierda francesa anterior a su victoria electo­
ral de 1981. En este trabajo se explica de manifiesta buena fe que la 
nacionalización de la gran industria y de la banca reducirían  el esta­
tismo y la burocracia, proporcionarían una salvaguarda  adicional 
para la democracia pluralista y crearían un mercado realmente libre
Esquemáticamente, el Estado se encontraría a sí mismo avanzando, 
lenta pero constantemente, hacia el poder discrecional por seguir pri­
mero simplemente la prescripción de la norma Hberal. Al principio 
debe «confiar en los precios y los mercados» para la asignación de re­
cursos «y luego» proceder a redistribuir el producto social resultante 
«como se requiere por la justicia» “ .L a  incoherencia entre una asigna­
ción y una distribución a las que se llega de esta forma debiera bastar 
por sí sola para producir desequihbrios parciales, falsas señales y sínto­
mas de despilfarro. Ante la evidencia resultante de que «los mercados 
no funcionan», las industrias son incapaces de adaptarse a los cambios 
temporales, persiste el desempleo y el comportamiento de los precios 
es malo, debiera fomentarse el apoyo para que el Estado emprendieraCapitalismo de Estado 297
Jean Ellenstein, Lettre ouverte aux Français de la République du Programme  
Commun,  1977, págs. 140-151. Com o el caballero del parque que confundió al duque 
de Wellington que paseaba con un tal señor Smith («¿El señor Smith, supongo?» «Si 
supone eso, señor, podrá usted suponer cualquier cosa»), Ellenstein manifiestamente 
creía que la nacionalización conseguiría esas cosas antes que sus contrarias. Es esta 
confiada ingenuidad la que mejor se acomoda al Estado (y, por supuesto a sus líderes) 
en la difícil transición de la democracia al socialismo.
"  Para los lectores de A Theory o f Justice,  1972, de John Rawls y del capítulo 3 de 
este libro estas frases tendrán una resonancia familiar.

políticas más ambiciosas. Su pretendido efecto sería la corrección de las 
disfunciones provocadas por la política inicial. Uno de sus efectos no 
deseados puede ser empeorar las disfunciones o hacer que afloren en 
algún otro ámbito. Otro es convertir casi inevitablemente a algunas 
existencias, empleos, negocios, si no industrias enteras en completa­
mente dependientes de la «política económica», aunque haga que mu­
chos otros sientan una dependencia un tanto parcial.
Este escenario con frecuencia denominado con aprobación «eco­
nómica mixta», sugiriendo un compromiso civilizado entre los inte­
reses complementarios de la iniciativa privada y el control social me­
ramente ha penetrado sin arrasar en el laberinto de obstáculos, 
murallas y bunkers donde la empresa privada puede en último caso, y 
a un cierto coste, proteger el sustento de aquellos, propietarios e 
igualmente no propietarios, que tienen ocasión de oponerse al Es­
tado. Sólo la abolición de la propiedad privada del capital asegura la 
desaparición de estos refugios. Una «economía mixta» necesita tomar 
medidas muy extremas referidas a los controles estatales para que la 
empresa privada deje de ser una base potencial de obstrucción u opo­
sición políticas. La planificación, la política industrial y la justicia dis­
tributiva son sucedáneos prometedores aunque imperfectos de la 
propiedad estatal; el atributo esencial casi irremplazable de esta úl­
tima no es el poder que presta al Estado  sino el poder que quita a la  
sociedad civil,  como el relleno que sacas de una muñeca de fieltro.
La transición al socialismo, en el sentido de una casi subcons­
ciente, sonámbula clase de estrategia «maximax» por parte del Estado, 
tanto  para aumentar su poder discrecional potencial como  para llevar 
efectivamente a cabo la mayor parte posible del potencial así creado, 
es probable que sea pacífica, sorda y no demasiado visible. Este es su 
enfoque de bajo riesgo y alta recompensa. Lejos de ser alguna ruidosa 
«batalla de la democracia... para centralizar todos los instrumentos de 
producción en manos del Estado»; lejos de implicar alguna heroica 
ruptura revolucionaria de la continuidad; lejos de exigir la supresión 
violenta de la minoría acaudalada, la transición al socialismo sería pro­
bablemente tanto más cierta cuanto más confiara en la atrofia paula­
tina de los inicialmente independientes, autorregulados subsistemas de 
la sociedad. Cuando su libre funcionamiento fuera constreñido, la de­
clinante vitaHdad de los sucesivos pedazos de la «economía mixta» 
eventualmente desembocará en una aceptación pasiva de la paulatina 
extensión de la propiedad pública, si no en pedirla a voces.
En una sección de su Capitalismo, socialismo y democracia  dedi-298 El Estado

cada a «La sociología de los intelectuales», Schumpeter señala que los 
intelectuales (a los que define, un tanto severamente, como gente 
«que habla y escribe acerca de temas ajenos a su competencia profe­
sional» y que «carecen de responsabilidad en los negocios prácticos») 
«no pueden dejar de roer los fundamentos de la sociedad capitalista». 
Impulsan la ideología que mina el orden capitalista que es notoria­
mente impotente para controlar a sus intelectuales. «Sólo un go­
bierno de naturaleza no burguesa... en las circunstancias modernas 
sólo uno socialista o fascista, es suficientemente fuerte para discipli­
narlos.» Con la propiedad privada del capital y la autonomía de los 
intereses particulares (que ellos se ocupan de socavar ideológica­
mente), los intelectuales pueden hasta cierto punto resistir frente a un 
Estado hostil, protegidos como están por «la fortaleza privada de ne­
gocios burgueses los cuales, o algunos de los cuales, darán cobijo a la 
víctima» El capitalismo de Estado ofrece mayores (y en términos 
de bienes intangibles como el estatus social, el ser escuchado en las al­
turas y el tener una audiencia cautiva en la parte inferior de la socie­
dad, incomparablemente mayores) recompensas a los intelectuales 
complacientes, no corrosivos que las que ofrece el capitalismo pri­
vado. Tales recompensas pueden o no compensarlos por el riesgo la­
tente, en un mundo sin «fortalezas privadas», de no tener dónde refu­
giarse en el caso de que se encontraran a sí mismos minando al 
sistema después de todo. Por qué los intelectuales, de entre todos los 
grupos, estratos, castas o lo que sea, debieran tener una relación pri­
vilegiada con el Estado socialista, por qué se les solicita y se les re­
compensa, es una cuestión enigmática que sea «lo suficientemente 
fuerte como para disciplinarlos» me parece, en todo caso, una razón 
para no solicitarlos y recompensarlos. Que el Estado socialista atraiga 
al intelectual es bastante comprensible, dado el papel de la razón en la 
formulación y legitimación de la política activista. (He razonado el 
natural sesgo de izquierdas de los muy inteligentes en el capítulo 2, 
pág. 114.) Lo que es menos obvio es por qué este amor no sigue 
siendo unilateral, por qué el Estado socialista acepta a los intelectua-Capitalismo de Estado 299
Schumpeter, Capitalism, Socialism, Democracy,  5.“ ed., 1977, págs. 146-151.
Sólo con que llevaran más ágilmente el peso de la influencia de György Lukács, 
cuyo hermético y brumoso estilo tienden a seguir sus autores, The Road o f the Inte­
llectuals to Class Power,  1979, de los sociólogos húngaros G. Konrad e L Szelenyi, se­
ría una muy válida contribución a una eventual respuesta a esta cuestión. Sus ideas ori­
ginales sólo pueden percibirse aproximadamente a través de la envolvente oscuridad 
lukacsiana.

les en la valoración que hacen de sí mismos —una extraña posición 
por parte de un monopsonista, el único comprador de sus servicios.
Aun si existiera alguna razón difícil de desentrañar aunque racio­
nal para mimarles, nadie más necesita ser mimado.  La anterior y la­
mentablemente poco convincente digresión acerca de los intelectuales 
era para suministrar un relieve más detallado a esta tesis. La deduc­
ción de Trotsky en La revolución traicionada,  de que una vez que el 
Estado posee todo el capital, la oposición está muerta por lenta inani­
ción, quizá exagera el caso. Es no obstante correcta al resaltar la po­
derosa fuerza coercitiva que se desploma sobre los que tienen que 
mantener a una famiha cuando lo político y lo económico, en lugar 
de anularse mutuamente, se amalgaman y envuelven a una persona. 
El salario de subsistencia necesario para reproducir el trabajo puede o 
no tener un sentido determinable. (Yo ciertamente apuntaría que al 
menos en la teoría del valor de Marx es una tautología. Sea cual fuere 
el salario que en definitiva se pague, sin importar lo alto o lo bajo que 
sea, es idénticamente igual al salario de susbsistencia.) Pero si el sala­
rio de subsistencia tuviera un significado objetivo, sólo el capitalismo 
estatal tendría capacidad garantizada para reducir el salario efectivo 
de todo el mundo al nivel de subsistencia.
El recurso por parte de los asalariados insatisfechos al proceso 
político y las apelaciones al Estado  en favor de la justicia distributiva 
son, por supuesto, absurdas en un mundo en el que el Estado es tanto  
parte como juez,  es decir en el que ha conseguido fusionar el poder 
económico y el político. La finalidad del Estado al llevar a cabo tal 
fusión no es principalmente reducir a quienes se oponen a él a la ina­
nición paulatina, aunque ese sea un resultado bastante valioso. Se 
trata más bien de que puede obtener no oposición a cambio de la 
mera «subsistencia»,  o si ese término es demasiado fluido para ser 
útil, a cambio de menos de lo que tendría que pagar por el consenti­
miento en un marco político competitivo.
En lo que por alguna razón se considera como una contribución 
sustancial a la moderna teoría del Estado, el socialista americano Ja­
mes O ’Connor considera que si el excedente no se gastara en inver­
sión social, o se derrochara en el interés de «monopolios» de titulari­
dad privada que pudiesen sobrevivir, la industria de titularidad estatal 
podría conducir a la «liberación fiscal» del Estado *'*. Por implicación,300 El Estado
James O ’Comior, The Fiscal Crisis o f the State,  1973, cap. 7. [Hay trad, cast.. Pe­
nínsula.]

si no quedan «monopolios privados», o sólo unos pocos, en los que 
derrochar el excedente, y el Estado no se encuentra bajo presión 
competitiva para acometer más «inversión social» que la que le pa­
rezca oportuna, habrá llevado a cabo su propósito racional, por lo 
que «liberación fiscal» es una designación quizá restringida pero su­
gestiva. No es sólo que maximiza su poder discrecional al afectar a la 
mayoría de un determinado entorno social y'económico (por ejem­
plo, el entorno definido por política democrática y «economía 
mixta»), sino que ha perfeccionado el propio entorno al limpiar la so­
ciedad civil del poder económico que se encontraba difuso en el inte­
rior de ella. Dentro de tal contexto, hay mucho más poder discrecio­
nal disponible para que el Estado lo maximice, de manera que al 
crearlo y llevarlo a cabo en su mayor parte (el Estado) ha, por así de­
cirlo, maximizado el máximo.
Sin embargo, ¿es completo su éxito? Parece faltar un eslabón cru­
cial para que el capitalismo de Estado sea un sistema factible. Pues si 
el Estado es el único patrón, puede liberar recursos para su propia 
utilización discrecional diciéndole al pueblo lo que tiene que hacer 
sin pagarle en exceso por su obediencia. Pero ¿qué va a impedir que 
un rival lo estropee todo y puje por el poder político prometiendo 
salarios más elevados —como pujaría por el poder político en el capi­
talismo privado prometiendo más justicia distributiva— ? ¿Podemos, 
para ser más concretos, dar por supuesto que una vez que el poder 
económico esté plenamente concentrado en el Estado, las formas po­
líticas democráticas pierden ipso facto  su contenido y, aunque se con­
serven piadosamente, se convierten en ritos vacíos?
Pese a todo su pragmatismo, J. S. Mili fue, por una vez, bastante 
categórico sobre este punto: «Si los empleados de todas estas diferen­
tes empresas fueran nombrados y pagados por el gobierno y de él es­
peraran toda mejora en su vida, la más completa libertad de prensa y 
la más popular constitución de la legislatura no harían a éste o a cual­
quier otro país libre sino de nombre.» Lo que describe es, sustan­
cialmente, la posición socialista (aunque presentada con el reverso de 
la medalla al frente). Para los socialistas hechos y derechos la idea deCapitalismo de Estado 301
J. S. Mili, On Liberty  (ed. A. D. Lindsay), 1910, pág. 165.[H ay trad. cast.. 
Alianza.] Es edificante comprobar que fueron los Levellers  quienes, en su fervor de­
mocrático, propusieron negar el derecho de sufragio de los sirvientes  los cuales, «de­
pendiendo de la voluntad de otros hombres», podrían no ser de confianza con el voto. 
Cf. Macphenson, The Political Theory o f Possessive Individualism,  1962, págs. 107-136. 
[Hay trad. cast.. Fontanella.]

que el propietario del capital renuncie voluntariamente a su domina­
ción por someterse al capricho de las urnas es, cuando menos, có­
mica. Para ellos, la sustitución de la democracia burguesa por la so­
cialista supone salvaguardas de un tipo u otro contra la eventualidad 
de que las urnas produzcan resultados retrógrados. Los resultados 
electorales deben respetar las realidades de las nuevas «relaciones de 
producción» y la cuestión de que el Estado pierda la ocupación del 
poder a manos de algún rival demagógico no debe plantearse.
Sin embargo, no todos los Estados adquieren primero  una con­
ciencia socialista y luego  deciden sobre la nacionalización del capital. 
Que las cosas se hagan por ese orden es un escenario inconfundible­
mente tercermundista. En otros lugares, no es necesariamente el más 
fiable. El Estado de una sociedad avanzada puede tanto querer como 
tener que embarcarse en su autoemancipación, «maximizando» su 
rumbo mientras se encuentra todavía comprometido con las normas 
democráticas «burguesas». Aunque su aspecto competitivo puede ha­
berlo reducido a trabajo penoso, seguirá sometido a esas normas 
tanto porque no tiene, al menos todavía, suficiente poder para ha­
cerlo de otra forma, como porque no tiene al principio una razón 
convincente para afrontar el riesgo de torcerlas. Puede avanzar —¿o 
debiéramos decir moverse como un sonámbulo?— cierto trecho ha­
cia el objetivo del «maximax» y tal vez pasar del punto de no retorno 
sin transformar primero la democracia «burguesa» en «popular». La 
política electoral es de hecho un promotor natural de la propiedad es­
tatal, una vez que la «economía mixta» ha perdido bastante de su ca­
pacidad (y de su buena voluntad) para adaptarse a cambiar como para 
que la nacionalización se convierta en la evidente salvación de las in­
dustrias y los empleos en peligro. El Estado puede permitirse de ma­
nera ventajosa deslizarse por esta vía social democrática, donde la 
continuada intervención de la política competitiva de consentimiento 
sirve como estímulo para la creciente concentración de poder econó­
mico en sus propias manos.
La soberanía popular y la política competitiva con libre participa­
ción, sin embargo, son en definitiva inconsecuentes con la raison  
d*etre  del capitalismo estatal y de hecho lo harían pedazos como sis­
tema operativo. En democracia, se alienta a la gente a intentar conse­
guir, por medio del proceso político, lo que se les niega por el econó­
mico.  Toda la ambición del capítulo 4 consistió en aislar y presentar 
las peligrosas consecuencias, para el Estado y la sociedad civil, de esta 
contradicción. Aunque peligrosas y en su efecto acumulativo malig-302 El Estado

ñas, no obstante, no son letales para un sistema donde el poder polí­
tico y el económico están razonablemente separados. Por otra parte, 
cuando éstos están unidos, la contradicción se hace asimismo más po­
derosa. La competición multipartidista por la ocupación del papel del 
poseedor único de la economía y patrono de todo el electorado, esta­
ría combinando en un sistema características mutuamente destructi­
vas. Sería equivalente a pedir a los perceptores de'salarios que fijaran, 
por votación, sus propios salarios y cargas laborales. Se necesita un 
esfuerzo de imaginación para representarse el resultado Demócrata 
social o socialista democrático, el Estado no puede vivir muchoCapitalismo de Estado 303
Libre participación, voto secreto y regla mayoritaria, combinados con prepon­
derante propiedad estatal del capital, significa que la ocupación del poder del Estado y 
por tanto el rol de patrono universal, es otorgado al partido que ofrezca salarios más 
altos y horarios más reducidos que su rival. La productividad, la disciplina en el tra­
bajo, el consumo, la inversión se determinan todos en las elecciones. La competición 
política garantiza la mayor incompatibilidad posible entre ellos, produciéndose como 
resultado una catástrofe total.
La «vía yugoslava al socialismo» puede interpretarse como un intento de soslayar 
la contradicción entre capitalismo estatal y democracia burguesa, no mediante el poco 
sutil método de suprimir toda competencia política, sino mediante su supresión en el 
nivel del Estado y su relativa recuperación en el nivel de la empresa estatal individual. 
Los empleados no pueden elegir al gobierno, pero eligen un consejo de trabajadores y 
tienen una cierta voz indirecta en la elección del gerente de la empresa, del nivel de sa­
larios y bonos de participación en beneficios y, por tanto, de manera todavía más indi­
recta, en producción y precios.
En la medida en que esto es así, la empresa tiende a maximizar el valor añadido por 
trabajador,  es decir que generalmente intentará utilizar más máquinas y materiales y 
menos gente de los que colectivamente están disponibles. Las tendencias resultantes a 
la inflación crónica y al paro, se combaten por medios administrativos complejos. Polí­
ticamente, el sistema engendra camarillas internas, oligarquías políticas y pactos. Eco­
nómicamente, se impide que sea una com pleu catástrofe mediante el hecho de que la 
empresa individual tenga que competir, al menos en principio, para ganarse la vida con 
cada una de las demás empresas y con las importaciones en un mercado que funciona 
espontáneamente; hay «producción de mercancías para el intercambio».
Se dice que el capital es de propiedad social  más que estatal.  Es imposible saber qué 
significa esto. N o significa sindicalismo, propiedad cooperativa o socialismo munici­
pal. Me parece que se pretende significar «buena propiedad estatal» en oposición a 
«mala propiedad estatal» (de forma bastante parecida a la de que planificación «social» 
significa buena y planificación «burocrática» significa mala planificación). La mayoría 
de las prerrogativas del propietario se ejercitan por medio de departamentos estatales 
que se llaman a sí mismos «bancos» más que, como en los países socialistas ortodoxos, 
«ministerios» u «oficinas de planificación».
Si este sistema híbrido es menos sofocantemente totalitario que el mundo capita­
lista de Estado de pura sangre situado al nordeste de él, se debe acaso tanto a historia, 
carácter y accidente, como a diferencias «sistémicas».

tiempo con reglas que inexorablemente producen un sistema social 
que se devora a sí mismo.
Propietario y patrono, dispone ya de suficiente poder para empe­
zar a torcer las normas democráticas para evitar resultados demagógi­
cos e incompatibles, adaptando el viejo proceso político a los requeri­
mientos funcionales del nuevo sistema social con sus nuevas 
«relaciones de producción». Las posibles soluciones disponibles para 
ello son de dos tipos básicos. Uno es conservar la democracia bur­
guesa con competencia multipartidista, pero restringir progresiva­
mente el alcance  de la soberanía popular, de modo que al partido 
vencedor no se le adjudica todo el poder estatal sino sólo el poder so­
bre áreas donde las decisiones no puedan producir incompatibilida­
des con el funcionamiento planificado de la economía. (El hecho de 
que áreas tales puedan siquiera encontrarse depende, desde luego, en 
parte del entusiasmo con que se las busque.) La contratación y el des­
pido de personal, el mando sobre el ejército y la policía y los temas 
de ingresos y gastos, deben reservarse para un ejecutivo permanente 
no sujeto a elección ni destitución, pues (como los ciudadanos res­
ponsables pueden comprender fácilmente) en otro caso las mejores 
ofertas demagógicas llevarían rápidamente al fracaso. El ejecutivo 
permanente no electo entendería oportunamente que para asegurar la 
consistencia de los orígenes y funciones de todos los recursos es obli­
gado imponer su papel de liderazgo  sobre todas las áreas de la vida 
social incluyendo la educacional y la cultural, aunque pueda (con al­
gún peligro para la tranquilidad pública) admitir el papel consultivo, 
en temas no críticos, de alguna asamblea electa multipartidista.
El otro tipo de solución es moderar y reformar la competición po­
lítica en sí misma, señaladamente mediante la regulación de la partici­
pación,  al efecto de que aunque una asamblea electa continúa dispo­
niendo técnicamente del poder del Estado como un todo, llegue a ser 
difícil y a la larga imposible elegir personas que dispusieran de él de 
manera inapropiada. Por ejemplo, el ejecutivo estatal vigente podría 
investigar a los candidatos propuestos pertenecientes a los diversos 
partidos desde tal punto de vista. Puesto que todos son empleados del 
Estado (como lo son sus padres e hijos, esposas, parientes y amigos), 
podría oponerse a la candidatura de quienes pudieran no respetar su 
necesario papel de liderazgo. Tal investigación permitiría la libre elec­
ción democrática de representantes responsables, no demagógicos. 
Preocupándose tanto por el bienestar de sus familias como por el del 
país, podrían confiar en apoyar (con un consenso informal, una coali­304 El Estado

ción formal o «frente nacional» y depurado de mezquina rivalidad 
partidista) al gobierno responsable, no demagógico del Estado —pro­
porcionándole la seguridad y continuidad de ocupación (del poder) 
que necesita para la realización pausada y estable de sus fines.
Bien pueden darse otras formas más insidiosas y discretas de tor­
cer las normas democráticas, vaciarlas de contenido y convertirlas en 
ritos vacíos de modo que la competencia por el poder del Estado deje 
de ser una auténtica amenaza para el ocupante (del poder). En ningún 
caso una «necesidad histórica», ni algo que ocurre por sí mismo «no 
tocado por mano humana alguna», este resultado es incluso el corola­
rio lógico de la preponderante propiedad estatal y una condición ne­
cesaria para el funcionamiento del sistema social del que tal propie­
dad forma parte.
La destitución,  pues, es abolida en la práctica. De un modo u otro 
se pone fin al hecho de que la gente utilice el proceso político para  
destituir a su propio patrono.  A falta de tal protección, la relación pa­
trono-empleado asumiría formas ridiculas: potenciales patronos ten­
drían que pedir a los empleados que les emplearan a ellos,  el trabajo 
se convertiría en objeto de constantes consultas y el pago se tasaría 
por uno mismo (a cada uno según lo que dice que se merece).
Con la abolición de la destitución, la revolución sube en la escala 
de las alternativas políticas. De último recurso, se transforma en el 
primero y de hecho en el único recurso  del hedonista político desen­
gañado, del no conformista, del hombre que odia que se le mienta, así 
como del hombre que odia su trabajo. Pues el cambio realmente pro­
fundo, que todo lo impregna producido por la Gleichschaltung  del 
poder económico con el político es que cuando se extienden disper­
sas las estructuras autónomas de poder, toda tensión deviene tensión 
entre Estado y ciudadano.
Poco o nada puede resolverse en lo sucesivo en negociaciones bi­
laterales entre  ciudadanos, propietarios y no propietarios, patronos y 
empleados, compradores y vendedores, terratenientes y arrendata­
rios, editores y escritores, banqueros y deudores. Excepto clandestina 
y criminalmente, hay poco que dar y tomar donde, al menos de dere­
cho, sólo el Estado puede dar. La negociación y el contrato son des­
plazados en gran parte por relaciones de mando-obediencia. Desapa­
recen las jerarquías independientes. Los grupos situados entre el 
hombre y el Estado se convierten, en el mejor de los casos, en «co­
rreas de transmisión» y en el peor en falsas organizaciones con el va­
cío tras de sí.Capitalismo de Estado 305

Esto bien puede constituir una gran facilidad para el Estado. Sin 
embargo, es también una fuente de peligro. Ahora todo es culpa del 
Estado; todas las decisiones que hacen daño son decisiones suyas; y 
tentado como puede estar de culpar a la «burocracia» y a la «pérdida 
de contacto con las masas» de la pestilencia de las alcantarillas, de los 
aburridos programas televisivos, de los médicos descuidados, de los 
supervisores despóticos, de los productos de bajísima calidad y de las 
dependientas apáticas, se encuentra atrapado en una grieta. Como Es­
tado no debe admitir que tiene la culpa, pese a que pueda rechazar a 
sus empleados y procuradores cada cierto tiempo.
De este modo, el totahtarismo no es cuestión de mentes fanáticas 
y voluntades tiránicas «en las alturas», ni de la aterradora ingenuidad 
de sus ideólogos. Es cuestión de defensa propia para cualquier Estado 
que haya apostado fuerte y ganado,  cambiando una situación difícil 
por otra. Habiendo acumulado todo el poder para sí mismo, se ha 
convertido en el único foco de todo conflicto y debe construir defen­
sas totaUtarias a tono con su total exposición.
¿Qué hacer para proteger al capitalismo estatal de la revolución? 
Tal vez el peligro sea en gran parte académico, una caja vacía, una 
mera cuestión de completitud lógica, pues la revolución se ha conver­
tido en obsoleta por el progreso técnico. Las armas de tiro rápido, los 
vehículos bUndados, el cañón de agua, las «drogas de la verdad» y 
quizá por encima de todo el control central de las telecomunicaciones 
pueden haber hecho que la posición del ocupante del Estado sea mu­
cho más fácil de defender que de atacar. Por algo se llama al Estado 
sucesor del Katherdersozialismus  el del Panzersozialismus.  Ultima­
mente se dice que el ordenador ha invertido la tendencia que favorece 
al ocupante del Estado. Aunque es difícil para el profano comprender 
por qué esto debiera ser así (lo contrario parece prima facie  más pro­
bable), debemos dejar la cuestión para que la resuelvan mentes más 
cualificadas. En cualquier caso, si es que las revoluciones modernas 
son concebibles, hay una presunción de que por las mismas razones 
que le obligan a ser totalitario, el capitalismo de Estado corre mayo­
res riesgos y necesita defensas más poderosas contra la revuelta que 
los Estados que no poseen, sino que meramente distribuyen lo que 
otros  poseen306 El Estado
Una de las más débiles de las diversas razones débiles avanzadas por Trotsky de 
por qué no existe y «nunca existirá» tal cosa como el capitalismo estatal fue que «en su 
calidad de depositario universal de la propiedad capitalista, el Estado sería un objeto 
demasiado tentador para la revolución social» (Leon Trotsky, The Revolution Betra-

El terror y la televisión estatal resumen la concepción tópica de lo 
que es necesario para la seguridad del Estado. Indudablemente ambos 
desempeñan su papel en la evitación del recurso a la represión efec­
tiva, más bien a la manera de la medicina preventiva que reduce cos­
tes hospitalarios y médicos. Sin embargo, las mejores defensas empie­
zan a funcionar a un nivel más profundo, al inculcar la creencia en 
que ciertos rasgos básicos de la vida social, el «papel dirigente», la 
irrevocabilidad y continuidad del Estado, su monopolio del capital y 
su primacía sobre el derecho individual, son inmutables. La determi­
nación del Estado de utilizar a sus ciudadanos nunca debiera vacilar, 
ni aumentar ni disminuir. Su suerte debe ser preordenada, estable; no 
debiera empeorar significativamente pero con todo debiera mejorar 
sólo con deliberada lentitud; el cambio rápido en cualquier dirección 
es malo, pero de los dos, el cambio rápido a mejor es más peligroso. 
Al igual que en economía «todo está en Marshall», así en sociología 
«todo ha sido dicho por Tocqueville». Tres capítulos de su Anden  
régime et la révolution  lo dicen todo: cómo la creciente prosperidad 
y el avance hacia la igualdad acarrearon la revolución (libro III, cap. 
IV); cómo el traer consuelo al pueblo le hizo alzarse en armas (libro 
III, cap. V) y cómo el gobierno real preparó el terreno y educó al 
pueblo para su propio derrocamiento (libro III, cap. VI).
Las perspectivas de cambio a mejor hacen al pueblo excitadamente 
infeliz, temeroso de perder, agresivo e impaciente Las «válvulas deCapitalismo de Estado 307
yed: What is the Soviet Union and Where is it Going?,  5.* od., 1972, pág. 246). [Hay 
trad. cast., Ed. Proceso, Buenos Aires.] Sin embargo, tiene una razón más convincente: 
en su orden de ideas, el capitalismo estatal  debe ser poseído privadamente;  el Estado, 
como una gigantesca corporación, debe pertenecer a accionistas legitimados para ven­
der y legar sus acciones. Si ellos no pueden vender ni sus hijos pueden heredar, el sis­
tema no es capitalismo estatal. (Aunque estando seguro de lo que no era, Trotsky tuvo 
ciertos cambios de opinión acerca de lo que era. Véase asimismo A. Ruehl-Gerstel, 
«Trotsky in Mexico», Encounter,  abril, 1982.)
Es triste ver a un marxista reducido a una tal posición. Para Trotsky deben ser la 
«producción de mercancías», la alienación del trabajo, su dominación por el capital y 
el modo de apropiación de plusvalía los que definan las «relaciones de producción», no 
si las acciones se venden o se heredan.
Debe añadirse que la utilización por Lenin de la expresión «capitalismo de Estado* 
para designar aun sistema de empresa privada bajo estrecho control estatal no fue mere­
cedora de mayor respeto socialista. En concreto, es difícil comprender cómo el Estado, 
que (pese a cierta «autonomía relativa») debe por virtud de las relaciones de producción 
ser controlado y dominado por la empresa privada, las controla a pesar de todo.
'* Algunas de estas ideas y otras afines se formalizan en el poderoso ensayo «La lo­
gique de la frustration relative» de Raymond Boudon en su Effets pervers et ordre so-

seguridad» de tipo concesiones y reformas, grandes o pequeñas, tem­
pranas o tardías, casi siempre se tornan demasiado pequeñas y dema­
siado tardías, pues como demuestra la experiencia histórica suscitan 
más expectativas de cambio de las que corresponden al cambio real. Si 
esta posible característica psicosociológica tiene una alta probabilidad 
de ser el caso en cualquier conflicto dado de intereses entre el Estado 
y la sociedad, someterse siempre será un error para el Estado. Aun si 
fuera un error comenzar con las riendas demasiado cortas, es con todo 
mejor mantenerlas firmes que aflojarlas demasiado perceptiblemente.
Excepto por lo que se refiere al paroxismo de terror indiscrimi­
nado en 1937-38 y a los pocos años de experimentación fortuita des­
pués de 1955, períodos ambos que estuvieron a punto de poner en pe­
ligro la continuidad del régimen y a ninguno de los cuales se puso fin 
con demasiada prontitud, la práctica soviética desde aproximadamente 
1926 me parece una fructífera aplicación de estas prescripciones. La 
estabilidad del moderno Estado soviético, a pesar de las muchas bue­
nas razones por las que debiera haberse derrumbado sobre sus pies de 
barro antes de ahora, es al menos coherente con la hipótesis de que la 
reforma, la relajación, la movilidad social, el esfuerzo dinámico por la 
innovación y la iniciativa descentralizadora, sean cuales fueren sus 
consecuencias para la eficiencia de la sociedad y el bienestar material, 
no son los ingredientes requeridos para mantenerla tranquila, dócil, 
perdurable y sumisa ante las demandas totalitarias de que es objeto.308 El Estado
cial, 2.“ ed., 1979. El profesor Boudon trata de establecer que la bien observada correla­
ción de descontento y frustración con las probabilidades de mejora  no necesita depen­
der de algún determinado supuesto psicológico, sino que puede deducirse de la mera 
racionalidad, a lo largo de líneas de maximización de utilidad en condiciones de 
riesgo.
En el otro extremo no racional del espectro de móviles humanos, el clásico trabajo 
de Norman Cohn sobre la mística revolucionaria medieval encuentra la misma correla­
ción entre mejores condiciones y perspectivas y acción revolucionaria. Véase su in­
forme sobre la guerra campesina alemana de 1525; «El bienestar del campesinado ale­
mán era mayor de lo que nunca había sido... [los campesinos] lejos de ser empujados 
por la absoluta miseria y desesperación, pertenecían a una clase ascendente y con con­
fianza en sí misma. Eran gente cuya posición estaba mejorando tanto social como eco­
nómicamente» (Norman Cohn, Pursuit of the Millenium,  1970, pág. 245).
H ay ya una considerable cantidad de literatura en apoyo de la tesis de que la revo­
lución típicamente sigue a la relajación de las presiones, a las perspectivas favorables, a 
las reformas. Me parece importante subrayar que bien puede haber otras  buenas razo­
nes para esto además de la suposición de que la reforma es un síntoma de que el Estado 
está «vencido», debilitándose,  por lo tanto favoreciendo la jugada razonable  a los re­
volucionarios prudentes  que calculan relaciones riesgo-recompensa.

El Estado como clase
La burocracia adecuada puede contribuir a ha­
cer «responsable» al capitalismo y a prestar «un  
rostro humano» al socialismo. Su co?ttrol, sin em­
bargo, es demasiado precario para cambiar las  
constantes de cualquiera de los dos sistemas.
Si tiene que haber conflicto de clases en un mundo de escasez, 
¿quién sino el capitalista universal puede desempeñar el papel de 
clase dominante?
No es extravagante pretender que una pauta de propiedad esté su­
ficientemente bien descrita simplemente por contestar a la pregunta 
«¿Quién posee qué?». Es mediante una sencilla respuesta a esta senci­
lla pregunta como podemos realizar la doctrinalmente poco preten­
ciosa distinción entre capitalismo privado  y estatal  y comprender con 
la mayor facilidad las configuraciones alternativas del poder en la so­
ciedad La confianza optimista en que cuando se nacionaliza, el ca­
pital es «poseído socialmente», pese a carecer de sentido, puede ser 
un eufemismo útil a efectos políticos. La más ambiciosa pretensión 
de que existe alguna diferencia discernible entre propiedad «estatal» y 
«social» o «socialista», de modo que el sospechado potencial despó­
tico de la propiedad estatal  no esté presente en la propiedad «social», 
no es necesario que se tome en serio hasta que se demuestre en qué seCapitalismo de Estado 309
”  Resulta interesante encontrar razones expresamente no-marxistas para definir al 
capitalismo de Estado en una línea leninista como «la simbiosis del Estado y las corpo­
raciones» (en P. J. D. Wiles, Economic Institutions Compared,  1979, pág. 51). ¿Qué es, 
entonces, el capitalismoy  cómo lo distinguimos del capitalismo estatal? Wiles 
considera que esta última expresión es «abusivamente aplicada» a la Unión Soviética 
porque «ciertamente tiene una ideología que la sitúa aparte del verdadero capitalismo 
estatal». El verdadero  capitalismo estatal, que es «más o menos indiferente respecto a la  
propiedad»,  está desprovisto de ideología.
Esto es cierto sólo en función de una convención para definir al verdadero capita­
lismo de Estado como aquél que es indiferente acerca de la propiedad. ¿A cuáles de los 
sistemas realmente existentes, a qué países abarca tal definición? Tomemos el testimo­
nio de un destacado capitalista estatal, miembro de uno de los Grands Corps  de la 
cumbre de la Administración Pública francesa, promovido más tarde a Ministro de In­
dustria: «Ninguna cantidad de dirigisme  vale lo que un sector público poderoso» Q.-P. 
Chevènement, Le vieux, la crise, le neuf,  1977, pág. 180, traducción mía). Su capita­
lismo estatal ciertamente no es indiferente acerca de la propiedad. Si hay capitalismos 
estatales  que lo son, no son visibles. ¿Se confunden, quizá, demasiado fácilmente con 
los capitalismos privados}

diferencia la actuación de la «sociedad» en el ejercicio de sus derechos 
de propiedad de la del Estado en el ejercicio de los suyos.
En el Anti-Dühring  Engels afirma que la mera propiedad estatal 
es socialismo espurio a no ser que los medios de producción hayan 
«crecido realmente sobre la posibilidad de ser dirigidos por socieda­
des anónimas», pues si no incluso los burdeles de propiedad estatal 
podrían considerarse como «instituciones socialistas» Entonces, 
¿cuánto más tendrían que crecer los burdeles para que se les calificara 
como establecimientos socialistas  en vez de meramente de propiedad  
estatal}  Buscar en el tamaño la cualidad mágica que transforma la 
propiedad estatal en propiedad socialista desde luego no servirá. La 
noción socialista científica de los medios de producción que superan 
la posibilidad de ser administrados por sociedades anónimas ha su­
cumbido desde hace mucho tiempo a la prueba de un siglo de creci­
miento industrial.
Para ser justo con Engels, es de nuevo su Anti-Dühring  el que 
proporciona la formulación más sencilla de una alternativa marxista 
más duradera para identificar tipos de propiedad y sistemas sociales. 
Explica que en un mundo de escasez {alias  «en el reino de la necesi­
dad») la división de la sociedad en clases enfrentadas debe continuar. 
Desde luego, el conflicto de clases entraña la existencia de un Estado 
para asegurar la dominación de una clase. Así el «Estado socialista» 
no es una contradicción en los términos. El Estado que posee todos 
los medios de producción es un Estado socialista represivo. Puesto 
que aún hay clases, no puede prescindirse todavía de él, debe conti­
nuar para reprimir a los explotados en beneficio de los explotadores. 
Sólo puede prescindirse de él una vez que la abundancia haya reem­
plazado a la escasez, es decir cuando haya cesado el conflicto de cla­
ses. (Si el socialismo no supera nunca  la escasez, una contingencia que 
Engels no trata explícitamente, el Estado nunca desaparecerá y posee­
rá a perpetuidad los medios de producción. Por consiguiente, en la 
medida en que el Estado no logre demasiado bien  «liberar las fuerzas 
de la producción» y por tanto acarrear por equivocación un mundo  
de abundancia,  está a salvo.)
Hasta que lleguen la abundancia y la desaparición del Estado, el 
«socialismo en un mundo de escasez» y el «capitalismo estatal» son, a 
efectos prácticos, sinónimos. La división del trabajo es todavía una310 El Estado
F. Engels, «Socialism: Utopian and Scientific», en K. Marx y F. Engels, Selected  
Works in One Volume,  1968, págs. 421-422. [Hay trad, cast., Aguilar.J

necesidad; la producción es para el intercambio más que para las ne­
cesidades; hay dos clases funcionalmente distintas, con la clase opre­
sora que se apropia de la plusvalía producida por la clase oprimida. A 
diferencia del capitalismo privado, la plusvalía es objeto de apropia­
ción a pesar de la clase oprimida pero en su interés a largo plazo (o en 
el de toda la sociedad). ¿Quién es, sin embargo, la clase opresora?
Por decirlo en un lenguaje apelillado, el drama está listo para ser 
representado pero hay un actor y un papel que desentonan. El Es­
tado posee, los oprimidos no, pero tampoco los supuestos opresores. 
No hay una clase dirigente con una base de poder consolidada por la 
propiedad. En su lugar, usurpando sus prerrogativas, se supone que 
se encuentra una peculiar categoría social, un cuerpo hermafrodita 
que tiene un interés de clase sin ser una clase, que domina sin poseer: 
la burocracia^*.
Antes de que la burocracia pueda dirigir,  la propiedad debe per­
der su significación. De ahí que los esquemas de explicación social 
construidos sobre la tríada de ciudadanía, burocracia y Estado siem­
pre contengan alguna variante del conocido argumento que se refiere 
a «la creciente separación entre la propiedad y el control». Para esta 
tesis, la propiedad ha llegado a reducirse a un derecho a cualesquiera 
dividendos (privados o sociales) que la burocracia dirigente decida 
distribuir. El control es, entre otras cosas, la discrecionalidad  para 
asignar gente al capital y viceversa en las decisiones de invertir, em­
plear y despedir y para enjuiciar lo merecido por los interesados a la 
hora de la asignación y la distribución.
Cada sociedad habrá criado su burocracia característica. A Ingla­
terra se le atribuye disponer de un Establishment,  indiscutiblemente 
Francia cuenta con sus grands corps  (precisamente como, a la inversa, 
los grands corps  poseen su Francia), Rusia tenía los más altos grados 
de los tchin  y ahora tiene la nomenklatura,  ligeramente imitada en los 
EE.UU. por medio millón de abogados y altos ejecutivos. Sin riesgo 
alguno de contradicción, puede decirse que todas las sociedades son 
gobernadas por sus «élites del poder»; la mayor parte de la industria 
moderna es indudablemente dirigida por gestores profesionales; 
mientras que el intelectual semimundano sigue descubriendo entida-Capitalismo de Estado 311
El término se emplea aquí en un sentido muy general y no peyorativo, para in­
cluir la categoría de directores y administradores empleados para hacer funcionar los 
departamentos. Se refiere a un rol dentro de la sociedad y no pretende expresar gusto o 
disgusto alguno con él.

des dirigentes tales como «los medios de comunicación de masas», 
«los poseedores de autoridad» o la «tecnoestructura»
Dado el tácito supuesto de que la separaáón  de propiedad y con­
trol supone pérdida  de control por parte del propietario,- antes que la 
mucho menos drástica delegación  de control con posibilidad de desti­
tución (una suposición que examinaré seguidamente), la dirección por 
parte de la burocracia puede deducirse de una versión descarnada de la 
«ley de hierro» de Michels. Toda organización no necesita sino a unos 
cuantos organizadores para los muchos organizados. Son los organi­
zadores los que hacen funcionar al departamento. Una vez que están 
dentro, los burócratas dirigen porque los que están fuera se encuen­
tran mal situados e insuficientemente motivados para desplazarlos.
De manera muy atípicamente utópica, Lenin nos aseguraba que un 
día la administración será tan simple como para estar «al alcance de 
cualquiera», para ser «fácilmente desempeñada por cualquier persona 
poco culta» permitiendo «la completa abolición de la burocracia» 
donde «todos gobernarán por turnos» (Ciertamente, su práctica fue 
desanimar con la mayor firmeza cualquier intento de «gobernar por 
turnos».) Sin embargo, por el momento se dice que la administración 
se está haciendo, si acaso, más compleja. Aunque muchos de nosotros 
somos ya burócratas, la perspectiva del resto de nosotros turnándonos  
en ella resulta tan impracticable como poco atractiva. Esto apoya la 
noción de que la burocracia es una categoría aparte.
A medida que se toma más al pie de la letra el supuesto de que la 
propiedad no supone control sobre la propiedad, más importantes 
son las implicaciones. La propiedad de capital deviene irrelevante con 
respecto al poder, tanto en el sentido usual de poder para hacer que la
“  La reflexión y el trabajo de campo han establecido conjuntamente, a mi juicio, 
que la tecnoestructura está compuesta por gente que toma decisiones que requieren 
conocimiento. (Evidentemente, quedan pocas decisiones para que las tomemos el resto 
de nosotros.) La tecnoestructura despoja a la propiedad de toda realidad de poder. El 
«aspecto litúrgico» de la vida económica induce a la tecnoestructura a afirmar la santi­
dad de la propiedad privada. Sin embargo, es igualmente adepta a mantener en su lugar 
al accionista público y al privado. (En ese caso, ¿por qué prefiere enfrentarse a los ac­
cionistas privados, siquiera sea «litúrgicamente»?) En cualquier caso, sería una «su­
prema tontería» tener miedo de los propios accionistas. La tecnoestructura está más in­
teresada en el crecimiento que en el beneficio. Y así sucesivamente. Estas revelaciones 
provienen de J. Kenneth Galbraith y N . Salinger, Almost Everyone’s Guide to Econo­
mics,  1979, págs. 58-60. [Hay trad. cast., Crítica.]
Lenin, «The State and Revolution», pág. 292.
Ibid.,  pág. 340.
Ibid.,  pág. 345.312 El Estado

gente haga cosas como en el sentido de poder sobre «la apropiación 
de plusvalía», incluyendo el dividendo del capitalista. Hay sólo un 
dividendo de gracia y de favor  para los supuestos propietarios, para 
«el pueblo» en el socialismo, para los «accionistas» en el capitalismo 
privado. Entonces, ¿por qué luchar por la propiedad? La nacionaliza­
ción, la destrucción de «la fortaleza privada del negocio burgués» se 
convierte en un esfuerzo inútil y equivocado.- Una burocracia que 
controla el instrumento del Estado y usurpa sin peligro algunas de las 
prerrogativas más importantes de la propiedad, podría dirigir a la so­
ciedad con impunidad de una forma o de otra, entronizar la propie­
dad privada o abolirla, o partir por la mitad el sistema social, sin que 
su interés fuera visiblemente mejor servido por un procedimiento 
que por otro. El hecho de que adoptase la «vía capitalista» o la «so- 
ciahsta», o sólo corriese tras su propio rabo, sería casual.
En realidad, sin embargo, las burocracias tienen por regla general 
razones manifiestas para decantarse del lado del statu quo.  Normal­
mente no tratan de cambiarlo. Desde luego la sospecha de Trotsky de 
que Stalin estaba preparando un nuevo Termidor «para restaurar el 
capitalismo» parecería menos grotesca si hubiera encontrado bases 
razonables para suponer que Stalin y la «burocracia» que él dirigía al 
menos no perderían el poder, el control o lo que quiera que poseyera 
y apreciaran, si «el capitalismo fuera restaurado». Con todo, casi al 
mismo tiempo que espetaba su estrafalaria acusación, Trotsky elimi­
naba su posible fundamento al afirmar que la burocracia soviética 
está «obligada» quiera o no quiera a proteger el sistema de propiedad 
estatal como fuente de su poder, implicando lógicamente que un sis­
tema de propiedad privada no le hubiera entregado tanto poder ni si­
quiera si los nuevos propietarios privados hubieran de provenir de sus  
propias filas,  con cada meritorio de apparatchick  convirtiéndose en 
un capitalista con sombrero de copa fumándose un puro.
La implicación más interesante de la tesis de que «la propiedad no 
es el control», no obstante, es el apoyo que da a la creencia en que 
nuestra suerte depende en gran medida de las costumbres  y modos de 
los funcionarios públicos situados por encima de nosotros. El que un 
sistema social sea aceptable u horrible, el que la gente se encuentre en 
general satisfecha o triste de él, depende muchísimo de la variable de 
los rasgos personales de los miembros de la burocracia. Cuando la 
administración pública es arrogante o corrupta o las dos cosas, la élite 
directora insensible, los medios de comunicación de masas mercena­
rios y la «tecnoestructura» especialistas sin alma, tenemos el «rostroCapitalismo de Estado 313

inaceptable del capitalismo». Cuando los que ocupan los cargos ver­
daderamente quieren servir al pueblo y respetar sus «legítimas aspira­
ciones», tenemos la primavera de Praga y el «socialismo con rostro 
humano». No son tanto los sistemas de gobierno, las configuraciones 
de poder los que conducen a la vida buena o mala, sino más bien el 
tipo de gente que los administran. Si la burocracia no es «burocrá­
tica», el cuadro ejecutivo corporativo es «socialmente consciente» y 
está «comunitariamente implicado» y el apparatchik  del partido «no 
ha perdido contacto con las masas», el capitahsmo privado o el estatal 
pueden ser igualmente tolerables.
Esta es una creencia seductora y fácil de adoptar. A su vez, da ori­
gen a un vivo interés en cómo asegurarse, o al menos en cómo limitar 
las probabilidades de que el tipo adecuado de personas  vaya a desem­
peñar los papeles de control, administración y dirección. Cada cul­
tura tiene su receta para reclutar una buena burocracia. Algunos de­
positan su fe en la educación y en el interés por el país (Inglaterra 
antes de la segunda guerra mundial, así como Prusia, acuden a la 
mente), otros en la aprobación de exámenes (Francia, la China impe­
rial y últimamente quizá los EE.UU., son ejemplos al respecto), 
mientras la prescripción socialista recomienda manos encallecidas o 
al menos una pretensión creíble de «origen de clase obrera». (Los cri­
terios mixtos y contradictorios no debieran sorprendernos. Un aris­
tócrata con el toque vulgar, un soldador que pasó luego a conseguir 
un Master en Administración de Empresas o a la inversa el licenciado 
que lo aprendió todo acerca de la vida haciendo un trabajo manual a 
destajo, son candidatos especialmente aceptables dentro de la «élite 
del poder». Entre los criterios contradictorios y mixtos, los de se­
gundo orden pueden con el tiempo devenir importantes. Se dice que 
una causa que contribuyó a la caída de Khrushchev fue la vergüenza 
sentida por el público soviético, especialmente vis-à-vis  el mundo ex­
terior, por su engreimiento, sus payasadas y su acento de clase baja 
ucraniana.)
Las ideas esperanzadoras acerca del modo adecuado de reclutar a la 
«élite del poder» y la diferencia que hace su personal entre el capita­
lismo «salvaje» y el «responsable», el socialismo «despótico» y el «de­
mocrático», condicionan la aprobación de la sociedad civil de la com­
posición de la burocracia. Asimismo contribuyen a explicar el 
apasionado interés de la sociología moderna en los parámetros estadís­
ticos de determinadas jerarquías, pues si el comportamiento de las «éli­
tes del poder» depende críticamente de la procedencia de sus miem-314 El Estado

bros, debe ser de la mayor importancia a qué se dedicaban sus padres y 
en qué colegio se educaron. Esta preocupación por los «orígenes socio­
económ icos» es realmente la com pleta negación de la creen­
cia en que la existencia determina la conciencia y por tanto el buró 
determina la del burócrata Según esta última opinión, si está prin­
cipalmente integrada por los hijos de trabajadores, maestros o de 
otros burócratas, el interés  institucional y pbr tanto el comporta­
miento  de una burocracia será esencialmente el mismo, más allá de 
variaciones culturales menores de estilo entre los moderadamente fi­
nos y los más bien impresentables. Para los que mantienen la primera 
opinión, la burocracia debe ser completamente autónoma y no obe­
decer a ningún amo, con objeto de ser capaz de perseguir su propio 
interés existencial, institucional, que puede ocurrir que coincida o no 
con el «maximando» del beneficiario final al que se supone que sirve 
la institución burocrática —el Estado en el capitalismo estatal, los ac­
cionistas en el capitalismo privado. En cualquiera de las dos opinio­
nes, la burocracia dirige, aunque cómo dirija depende de especifica­
ciones ulteriores. Cualquiera de las dos opiniones depende de la tesis 
de que el propietario no controla, el burócrata sí. ¿Hasta qué punto 
es buena esta tesis?
Al objeto de que la separación entre propiedad y control signifi­
que lo que sus dispares proponentes, desde Berle y Means pasando 
por Trotsky Burnham y C. W. Mills hasta Marris y Penrose pre-Capitalismo de Estado 315
^  Un filósofo político de reposada distinción, cuyo «origen socioeconómico» era 
al menos consecuente con su perspicacia en estas cuestiones (pues su padre era el pri­
mer ministro de su país de origen) ha despachado la cuestión en los siguientes términos 
«holísticos»; «¿Por qué habríamos de suponer que... [las instituciones], cuando tienen 
que elegir entre sus intereses corporativos y los intereses de las clases de las que se re­
clutan sus líderes en su mayor parte, elegirán generalmente sacrificar sus intereses cor­
porativos?» (John Plamenatz, Man and Society,  1963, vol. II, pág. 370).
La teoría social de la Unión Soviética del exiliado Trostky es que en ella el capi­
tal pertenece al Estado de los trabajadores (o, como acabó por formularlo, «el contra­
rrevolucionario Estado de los trabajadores»), paro a la clase trabajadora se le impide 
ejercitar las prerrogativas del propietario por parte de la burocracia, que ha conseguido 
el control del Estado. La razón por la que la burocracia tiene éxito en usurpar el rol de 
clase dirigente es la escasez. Donde la gente tiene que hacer cola para lo que necesitan, 
habrá un policía regulando la cola; él « “sabe” quién ha de conseguir algo y quién ha de 
esperar» (The Revolution Betrayed,  pág. 112).
Que la abundancia no es la consecuencia  sino la causa  eficiente del sociahsmo siem­
pre ha perturbado al pensamiento socialista. Ello ha conducido a una teorización muy 
dificultosa acerca del «período de transición», de las clases en un Estado sin clases, del 
Estado que se difumina al hacerse más fuerte, etcétera.

tenden que signifique, es trivial mostrar simplemente que la burocra­
cia administra y los directores dirigen con escasa referencia aparente 
a sus ostensibles amos. Un argumento más eficaz sería establecer que 
no tienen un poder discrecional no trivial. La evidencia para tal dis- 
crecionalidad sería alguna medida (si pudiera encontrarse alguna con­
veniente) de divergencia entre el presumible maximando del propie­
tario y el maximando al que los directores de hecho parecen estar 
dedicándose
Esto no es realmente factible si las consecuencias futuras de las 
actuaciones presentes del director son inciertas, por lo tanto siempre 
puede suponerse que él ha pretendido como consecuencia A (mejor 
para su empleador) en lugar de B (mejor para él, menos buena para su 
empleador), sin considerar si el resultado efectivo de su actuación re­
sultó ser A o B.  Por ejemplo, la estrategia de Montgomery en el norte 
de Africa puede entenderse como al servicio de sí misma, en cuanto 
que sólo se ocuparía realmente de Rommel una vez que su insistencia 
«burocrática» en una gran suficiencia de recursos le proporcionó las 
mejores posibilidades de victorias espectaculares. Con todo siempre 
cabe argüir (y es difícil de refutar «objetivamente») que aunque co­
bró fama sin arriesgarse al «acaparar» descaradamente recursos para 
el Octavo Ejército, estaba en efecto sirviendo al mejor interés de 
Gran Bretaña a largo plazo (por ejemplo, porque los recursos que 
«acaparó» no habrían supuesto ningún bien mayor para el resultado 
de la guerra en ningún otro sitio). Del mismo modo, el director de 
empresa que, en aparente afán de autoengrandecimiento, opta por 
buscar cuota de mercado a expensas del beneficio corriente, puede 
siempre pretender que está haciendo que el beneficio futuro sea ma­
yor de lo que en otro caso hubiera sido —el tipo de palabrería de una 
escuela de negocios o una consultora de gestión que se puede recha­
zar con un encogimiento de hombros, pero no refutar con datos 
científicos.316 El Estado
Sin duda los lectores son conscientes de que explicitar una inconsecuencia doctrinal 
o una torpeza, como ocasionalmente me he inclinado a hacer, es severamente conde­
nado por los marxistas como «reduccionismo».
Gordon Tullock, en un trabajo de gran claridad que se refiere a algunos de estos 
temas («The New Theory of Corporation», en Erich Streissler et al.  (eds.), Roads to  
Freedom, Essays in Honour o f F. A. von Hayek,  1969), cita descubrimientos en el sen­
tido de que la aparente desviación de los directores del comportamiento de maximiza­
ción de beneficios es mayor en empresas reguladas de servicios públicos y en coopera­
tivas de ahorro y préstamo que, por así decirlo, no tienen propietarios o donde las 
barricadas de la reglamentación protegen a la dirección frente a los propietarios.

N o obstante, es al menos deductivamente posible afirmar que 
sólo la seguridad de la ocupación del cargo proporciona la condición 
suficiente  para que el burócrata estatal, el director de empresa u otro 
miembro asalariado de la élite del poder ejercite el poder discrecional 
de manera regular y en significativo conflicto con el interés del pro­
pietario. El corolario de la ocupación segura es que al delegar  el con­
trol, de algún modo el propietario lo ha adjudicado permanente­
mente y ha perdido la facultad de destitución, es decir que ha perdido  
el control. El argumento normal a este efecto es que una vez que la 
propiedad se ha fragmentado y muchos propietarios han delegado el 
poder directivo en un único titular (una burocracia, una junta direc­
tiva), cada propietario sólo tiene una influencia infinitesimal sobre el 
titular de la ocupación, y una insuficiente motivación para cargar con 
el coste de movilizar a los propietarios para actuar conjuntamente. 
En lenguaje técnico, el cargo burocrático está protegido por una «ex- 
ternalidad».
Precisamente una externalidad semejante puede proteger a un Es­
tado de sus súbditos desorganizados. El puro valor en metálico de la 
libertad para los ciudadanos de un Estado despótico puede ser mu­
cho mayor que el coste en metálico de sobornar a la guardia preto­
riana, comprar armas, fotocopiadoras o lo que quiera que pueda ha­
cer falta para derrocar a tal régimen. Con todo ningún empresario 
político seguiría adelante y cargaría con el coste si considerara im­
practicable recuperarlo de los ciudadanos liberados. Perdería su in­
versión si la libertad de los ciudadanos fuera una externalidad por la 
que no se les pudiera hacer pagar (excepto esclavizándolos de nuevo).
El lector más ocasional de las páginas financieras de los periódi­
cos sabe, no obstante, que no existe tal obstáculo para organizar la 
rebelión contra direcciones de empresas que están al servicio de sí 
mismas o sencillamente fracasan. Piénsese en el que presenta una 
OPA, el «tiburón» que compra reservadamente paquetes de acciones 
para hacerse con el control, el asset stripper  que quiere vender los ac­
tivos de una sociedad después de absorberla, el abogado proxy  que 
intenta ganar delegaciones de votos de accionistas. Todos ellos tienen 
(pese a los obstáculos reglamentarios que las bienintencionadas auto­
ridades ponen en su camino) diversas formas de «internalizar» parte 
del beneficio potencial correspondiente a los propietarios por la des­
titución de la actual dirección. Estas formas pueden ser tortuosas y 
poco escrupulosas, a tono con las poco escrupulosas defensas (tales 
como la de «tierra quemada», la autodenuncia sobre bases antitrust yCapitalismo de Estado 317

los «bombardeos de saturación» con pleitos superficiales) puestas en 
práctica por la dirección para «proteger la propiedad» de los accio­
nistas a costa de éstos. En resumen, las OPAs «hostiles» aun frente a 
defensas desesperadas consiguen con frecuencia hacer flaquear la 
confianza de la dirección en la seguridad de sus puestos de trabajo
Si la ocupación de la burocracia es precaria frente a una desorga­
nizada multitud de propietarios dispersos, es precaria a fortiori  frente 
a un propietario único, concentrado. Ninguna externalidad protege a 
la burocracia del Estado  al que se supone que sirve. El poder discre­
cional de un burócrata o una institución burocrática, no importa lo 
relevante que sea en la totahdad del aparato del Estado, no debe con­
fundirse con el del propio Estado del que se deriva.
Ni caben demasiadas excusas por caer en trampas del tipo «buen 
rey, malos concejales» o a la inversa «señor malvado, alguacil bonda­
doso». El alguacil puede ser bondadoso, cercano a los habitantes de la 
villa, especialmente a ios parientes que pueda tener entre ellos, pero 
su interés personal rara vez se encuentra tan alejado del de su señor 
como para hacerle dejar escapar alegremente a los siervos. También él 
quiere que la finca funcione adecuadamente como una empresa en 
plena actividad. La razón de que la burocracia por regla general efec­
tivamente esté al servicio de los fines del Estado no es sólo que tenga 
que hacerlo, bajo pena de perder su precaria plaza, sino también que, 
excepto en raras y fácilmente identificables situaciones históricas en 
las que el poder del Estado acaba de pasar a un invasor, un usurpador 
o un contendiente culturalmente extraño, hay una gran y auténtica 
armonía entre sus respectivos maximandos. Mientras mayor sea el 
poder discrecional del Estado, mayor será la esfera de acción que el318 El Estado
Cf. Peter F. Drucker, «Curbing Unfriendly Takeovers», The "Wall Street Jour­
nal, 5 de enero de 1983. Hay amplia evidencià de la tendencia, advertida con cierta 
alarma por el profesor Drucker, a que la dirección corporativa norteamericana esté 
siendo crecientemente motivada por ei miedo a las OPAs. De este modo es empujada a 
un comportamiento de maximización instantánea del beneficio, viviendo de un in­
forme trimestral de ingresos al siguiente y no teniendo tiempo para la perspectiva a 
largo plazo.
Esto tiene poco que ver con la pretensión de que «los propietarios quieren benefi­
cios y los gerentes crecimiento», o la «aprobación de sus iguales» o algún otro maxi­
mando «gerencial» discrecionalmente elegido. De hecho, la pretensión contraria es, si 
acaso, más acertada. Solamente los propietarios-gerentes pueden permitirse escoger fi­
nes idiosincrásicos. Ningún alto ejecutivo contratado  podría haber ordenado, como se 
supone que hizo Henry Ford, que «los clientes pueden disponer de cualquier color de 
coche mientras sea negro».

burócrata es probable que tenga para la realización de sus fines. No 
necesita tener los mismos  fines que el Estado se esfuerza por llevar a 
cabo. Basta con que sus fines no entren en competencia o se subordi­
nen. Una burocracia leal encontrará gran parte de su felicidad en un 
Estado fuerte. Sólo la deslealtad, la seguridad de no ser descubierta o 
quizá una excusa creíble en función de «los verdaderos» intereses del 
Estado «a largo plazo», la llevaría a alinearse con la sociedad civil en 
contra de su patrón. La posibilidad de imponer su propia voluntad 
tanto  al Estado como  a la sociedad civil y desempeñar el papel de 
clase dirigente parece, por todas estas razones, doblemente remota.
El verdadero lugar y papel de la burocracia en relación con el Es­
tado fue sugestivamente resumido por el historiador Norbert Elias en 
lo que denominó el mecanismo monopolistico. El Estado es el mono- 
pohsta de «el ejército, la tierra y el dinero», mientras que la burocracia 
es el cuerpo de «dependientes de los que el monopolista depende». 
Por supuesto, los dependientes son importantes, indudablemente sus 
cualidades, sus tipos humanos están interrelacionados con el tipo de 
Estado que depende de ellos; en el ejemplo de Elias, mientras que la 
nobleza feudal armonizaba con un tipo más primitivo, uno posterior 
produjo la nobleza cortesana ^ °. En una secuencia menos nítida, podría­
mos añadir los clérigos, los juristas seglares y los servidores plebeyos 
de la corte, la nobleza administrativa sin tierras, los mandarines chi­
nos, los Junkers prusianos, los «enarcas» franceses, los miembros del 
personal de plantilla del Congreso norteamericano, los hombres de un 
dólar al año y los miembros del aparato del partido socialista. Dentro 
de cada tipo, hay sin duda lugar para variaciones humanas que dejan 
su impronta en la vida de las sociedades que contribuyen a adminis­
trar. Innegablemente, pueden conferir al socialismo un rostro hu­
mano, o uno inhumano. Del destino personal de cada súbdito depen­
derá esencialmente qué resultará ser de mayor importancia para él, el 
sistema o su rostro.
En cualquier esquema de explicación social que se desarrolle en 
términos de clases, colocar a la burocracia o a alguna categoría admi­
nistrativa, directiva, interna, experta y portadora de autoridad más o 
menos equivalente en el lugar de la clase dirigente  corre el riesgo de 
resultar desconcertante. Hacerlo es atribuir a una categoría semejante 
una identidad duradera y bien definida («¿la nueva clase?»), un gradoCapitalismo de Estado 319
Norbert Elias, The Civilizing Process,  vol. II, State Formation and Civilization,  
1982, pags. 104-106.

de poder discrecional y una libertad de acción que difícilmente puede 
poseer. Es perder de vista la significación política de la pauta de pro­
piedad del capital, reducirla a la irrelevancia en términos de poder so­
bre otros. Finalmente, es una implicación adjudicar a las cualidades 
humanas de esta categoría una influencia decisiva en la calidad de la 
vida social, como si la disposición y carácter variables  de los titulares 
de cargos públicos pudieran arrollar completamente a las constantes  
sistémicas que son la fuente del poder delegado a tales cargos. Una 
confusión de este tipo depara joyas de incomprensión tales como la 
de que un cierto despotismo fue o derivó de una «distorsión burocrá­
tica» o el «culto a la personalidad». Si el sistema del capitalismo esta­
tal ha de concebirse en los tradicionales términos de clase, el papel de 
la clase dirigente sólo puede ser atribuido al propio Estado. Esto no 
impone el antropomorfismo ni tampoco requiere que el Estado esté 
personificado por un monarca, un dictador o por los dirigentes del 
partido. Ni necesita identificarse con una institución específica, la 
asamblea, el comité central o el consejo de ministros. De manera más 
general y no comprometida, es suficiente que el Estado sea (en la ver­
sión de una famosa expresión de Marx )armada  y capital dota­
dos de conciencia y voluntad^K320 El Estado
En la plantación
El dinero, los mercados y el hábito de elegir se  
eliminan mejor configurando el sistema social  
como una plantación bien llevada.
El patrón universal, si no está contento con sólo empujar cuerdas, 
tendrá que acabar apropiándose de todos sus empleados.
Completar el dominio sobre la sociedad civil al maximizar el po­
der discrecional puede ser considerado como una cadena de movi­
mientos correctivos, cada uno de los cuales se propone hacer al sis­
tema social tanto sumiso a la intención del Estado como internamente 
coherente, aunque estos dos requisitos no son necesaria y ni siquiera 
probablemente compatibles. Cada movimiento correctivo es consi­
guientemente susceptible de crear alguna nueva inconsecuencia sisté­
mica y de necesitar otros movimientos correctivos. Esta secuencia 
lleva adelante la dinámica política, como tal, del capitalismo estatal.
K. Marx, El capital,  1959, voi. 1, pág. 152. [Trad. cast., Siglo X XL]

El primero y acaso el más decisivo de estos movimientos, por el 
cual la sociedad civil es depurada de la propiedad capitalista descen­
tralizada y el Estado llega a ser propietario y empleador universal, 
elimina la inconsemenda entre obedienda política y económica  que 
implica servir a dos señores. No obstante, como he sostenido al co­
mienzo de este capítulo, la fusión del poder político y económico 
dentro del poder estatal es a su vez incoherente con la competición 
electoral por su ocupación. Tener que presentarse como candidato 
comprometería al empleador universal en solicitar a sus empleados 
que ellos mismos siguieran votando más dinero por menos trabajo. 
Por consiguiente, el siguiente movimiento correctivo debe ser el que 
va de la política competitiva a la monopolista, para adecuarse al co­
rrespondiente cambio en la pauta de propiedad. La democracia «bur­
guesa» clásica necesita ser transformada en democracia socialista o 
popular, o de cualquier otra forma que pueda llamarse en tanto que 
sea un conjunto de reglas adecuadamente coercitivas bajo las cuales el 
consentimiento para la ocupación de los elementos esenciales del po­
der no esté sometido a pruebas electorales.
Bajo el sistema resultante, pues, el ocupante del poder del Estado 
no está amenazado por la destitución; no puede ser desplazado por 
medios no violentos; posee todo el capital, aunque sus ciudadanos 
continúen poseyendo su trabajo. La incongruencia, sin embargo, se 
manifiesta de nuevo, exigiendo nuevos movimientos, nuevas adapta­
ciones del sistema social.
Poseyendo o contratando únicamente el Estado a todos los facto­
res de la producción, únicamente él debe tomar (o delegar) todas las 
decisiones sobre quién hace qué, por las que se asignan las inversio­
nes de capital y trabajo para generar los diversos productos. Esto no 
es sólo una responsabilidad, sino también una satisfacción; dirigir los 
recursos a finalidades escogidas, hacer que se produzcan ciertos bie­
nes con preferencias a ciertos otros, es un compónente natural de 
cualquier plausible maximando, de cualquier empleo que valga la 
pena del poder discrecional. Su síntoma prosaico es el tratamiento del 
Estado (y de su ideología) del planning  como una codiciada prerroga­
tiva más que como un trabajo rutinario.
Juntamente con la asignación de factores de producción, el Estado 
debe tomar decisiones de distribución emparejadas. Los dos conjun­
tos de decisiones se imponen mutuamente. Esto es así aunque sólo sea 
porque diversas personas deben ser recompensadas por desempeñar 
las distintas tareas atribuidas. (Es probable, aunque no seguro, que elCapitalismo de Estado 321

Estado como empleador único pueda hacerles llevar a cabo sus tareas 
por menos de lo que los capitalistas privados, compitiendo entre sí, 
habrían terminado por concederles. El salario relativo con arreglo a 
los dos sistemas dependería, en parte, de cuánto trabajo de qué tipo se 
necesitara en cada uno de los dos órdenes. Nuestro argumento no re­
quiere que el «salario de subsistencia» concreto que un determinado 
postor único aceptaría pagar siempre tuviera que ser menos que el sa­
lario que habrían ofrecido los capitalistas en competencia.)
La interdependencia de las decisiones de asignación y distribu­
ción significa que las dos necesitan  ser lógicamente consecuentes y no 
que tengan que serlo.  Si con arreglo al conjunto de decisiones de dis­
tribución los perceptores de salarios consiguen que las cantidades de 
dinero se gasten como ellos elijan, nada asegura que elegirán gastarlas 
en el flujo de productos que el conjunto de decisiones de asignación 
esté motivando que se produzcan. No existe un mecanismo interior 
que les impida seguir (inconscientemente) repudiando el plan.
Las inconsecuencias lógicas entre la oferta y la demanda de bienes 
que ello supone se manifiestan de manera diferente según que haya 
precios flexibles o fijos. Los síntomas con arreglo a éstos últimos 
—colas, cupones, mercados negros y (en el tránsito a la abundancia) 
montones de productos de desecho— parecen ser menos repugnantes 
para los Estados socialistas que para aquellos otros en que hay pre­
cios flexibles. Insensible a sus síntomas, no obstante, la incoherencia 
subsistirá y repercutirá sobre la asignación y la distribución, frus­
trando el plan del Estado. Si asigna trabajadores para que produzcan 
cañones y mantequilla, y ellos quieren más mantequilla de la que es­
tán produciendo, el subplan referente a la producción de cañones se 
verá abocado a dificultades que pueden ser sólo un poco más maneja­
bles (¿o es un poco menos?) si la mantequilla es racionada que si sube 
su precio .322 El Estado
Si los inputs  de esfuerzo de toda la fabricación de mantequilla y de cañones de­
pendieran del output  de mantequilla únicamente, habría (aJ menos) una asignación 
ideal de la fuerza de trabajo entre las industrias lácteas y de armamento (que, por 
cierto, tendría que iniciarse más atrás con la preparación de los jóvenes para ser leche­
ros y armeros), que asegurara la máxima producción de cañones. Colocar a demasiada 
gente en la industria de armamento reduciría la producción tanto de mantequilla como 
de cañones.
Sin embargo, la producción de armamento es sólo uno de los fines que intervienen 
en el maximando del Estado totalitario; algunos de sus otros fines pueden entrar en 
conflicto con el hecho de dar a la gente la cantidad de mantequilla que quieren, espe­
cialmente si la ingestión de mantequilla les hace más rebeldes, o eleva su nivel de coles-

Entonces ¿cómo puede asegurarse la consecuencia lógica? El «so­
cialismo de mercado» es la solución recomendada con más frecuen­
cia. Equivale a ajustar la producción a lo que la gente quiere, a cam­
bio del esfuerzo que ellos aceptan realizar en producirlo. Esto puede 
ser hecho, sin más, por montones de ordenadores que se alimentan de 
investigación de mercado y de ingeniería de producción, que resuel­
ven cierta cantidad muy extensa de ecuaciones'simultáneas y que uti­
lizan los resultados para atraer a la gente a las actividades que produ­
cirán la pauta precisa de oferta de bienes que normalmente puede 
confiarse que quiera la gente ocupada en esas actividades. Todo lo 
que se requiere es que las ecuaciones expresen correctamente lo sufi­
ciente  de las relaciones relevantes entre los gustos, las capacidades y 
las especializaciones de la gente, las dotaciones de capital y materiales 
disponibles y las formas conocidas en que todos los inputs  posibles 
pueden combinarse para producir determinados resultados.
Si se excluye esta sugerencia como festiva, cabría recurrir a mercados 
reales, no simulados y permitir que sus mecanismos de retroalimenta- 
ción reconciliaran la asignación y la distribución. Esto es realizado (por 
resumir más bien radicalmente las actuaciones de mecanismos delicados) 
por el toque de la mano invisible actuando sobre algunas de una gran 
cantidad de decisiones separadas, descentralizadas, cada una de las cuales 
habría sido en el mejor de los casos relativamente insignificante. Bajo el 
capitaHsmo estatal, el toque marginal de la mano invisible sólo puede ha­
cer lo que se espera de él si se obliga severamente a la burocracia diri­
gente a maximizar los beneficios independientes de una cantidad sufi­
cientemente grande de «centros de beneficio». Esto, a su vez, significa 
que los burócratas deben exponerse a los incentivos y penalizaciones re­
partidos por los vendedores de trabajo y los compradores de bienes, y 
no por el Estado. Solicitada para servir a dos señores, el éxito de la buro­
cracia dependería entonces de lo bien que sirviera a uno de ellos
Los burócratas se encontrarían cada vez más en la anómala posi­
ción de cuasipropietarios, obteniendo una cierta autonomía y seguri­
dad del éxito mercantil de las empresas o centros de beneficios queCapitalismo de Estado 323
terol y por ende los costes de la atención sanitaria. Más allá de estas consideraciones 
pragmáticas, el Estado puede opinar que condescender con la gente es malo y que no es  
cuestión de ellos decir  de cuánta mantequilla debieran disponer.
”  Podría argüirse que los directivos de las empresas capitalistas privadas están tam­
bién sirviendo a dos señores, el propietario y el consumidor. Sin embargo, aquellos 
que tienen mucho éxito en servir a éste último no ponen en peligro, por su éxito, la ti­
tularidad del primero. Los directivos no son los rivales de los propietarios.

ellos dirigieran. Ningún Estado totalitario en sus cabales puede 
arriesgarse a tolerar tal evolución, al menos en cuanto que la amenaza 
política resultante lo sea para su ocupación del poder, mientras que 
las ventajas de una mayor eficiencia económica correspondan en 
parte, si no totalmente, a sus ciudadanos. La intermitente historia de 
los experimentos con la descentralización, los mercados, los mecanis­
mos de autorregulación en la dirección económica de los Estados so­
cialistas constituye una fuerte evidencia circunstancial de que los re­
gímenes totalitarios rara vez pierden de vista durante mucho tiempo 
la «primacía de la política». No permiten, excepto en momentos de 
distracción, que su seguridad en la ocupación del poder sea puesta en 
peligro por complacer a los compradores^'*.324 El Estado
El caso de Hungría que, pese a ocasionales retrocesos, ha recorrido bastante ca­
mino desde los últimos años de la década de 1960 hacia la maximización descentrali­
zada de beneficios, los precios significativos e incluso la tolerancia respecto a la proH- 
feración de la empresa privada, es bastante paradójicamente una posible confirmación 
de esta tesis. Si el país es la prueba viviente de que «el socialismo de mercado fun­
ciona», lo es por virtud del trauma del levantamiento de 1956, reprimido por Rusia, 
que ha creado un tácito entendimiento entre el régimen y sus ciudadanos. Después de 
su rehabilitación por los tanques soviéticos, el Estado húngaro tuvo la inteligencia de 
percatarse de que su seguridad en la tenencia del poder estaba asegurada por la geo­
grafía y no necesitaba estar doblemente asegurada por el cinturón y los tirantes de un 
sistema social donde el sustento de todos es precario. La sociedad civil, habiendo 
aprendido su lección, «pasa» de política. De este modo, aunque cada vez más directi­
vos de empresas y espurios cooperativistas, profesionales, pequeños comerciantes y 
campesinos están construyendo formas independientes de ganarse la vida, no se da el 
surgimiento paralelo de demandas en favor de la participación política y el autogo­
bierno.
En estas raras y propicias circunstancias, el Estado húngaro puede permitirse sin 
peligro conceder tanta libertad económica como pueda conseguir que pase desaperci­
bida para sus vecinos y especialmente, por supuesto, para Moscú. La única limitación 
real es la devoción de Rusia hacia unos cuantos principios socialistas y a la creciente 
irritación de los visitantes rusos al ver a su colonia conquistada revolcándose en la 
abundancia de niveles de vida superiores.
Sería sin duda imprudente que Moscú, que no tiene tanques amistosos de ningún 
vecino más grande que invitar a que entren a «normalizar» asuntos en el caso de que el 
papel dirigente del partido fuera desafiado por tecnócratas con seguridad en sí mismos, 
gordos campesinos, perpetuos postgraduados y todos los demás independientes que 
proliferan sin control cuando los vestigios de este poder económico descentralizado 
empiezan a reaparecer, atendiera a todos los expertos partidarios de las «reformas eco­
nómicas». Se juega algo más que la mayor eficiencia de una economía autorregulada.
Por otra parte, resulta menos claro por qué Checoslovaquia, cuya gente recibió en 
1968 una acaso incruenta pero indudablemente casi tan efectiva lección de geografía 
política como la que recibieron los húngaros en 1956, se niega a permitir que la mano 
invisible despierte a la economía de su estado comatoso. Debe suponerse que la pro-

Ceder a i las tentaciones del socialismo de mercado resolvería la 
coherencia lógica de la asignación con la distribución a través de una 
toma de decisiones descentrahzada, inspirada por el dinero y los mer­
cados. Esto, a su vez, generaría una nueva inconsecuencia lógica entre 
la imperativa necesidad de que la gente (incluyendo a los directivos) 
fuera dependiente del Estado, y los mecanismos económicos que de­
volverían cierta independencia a algunos de ellos.
No obstante, cualquier mecanismo (aun en el caso de que pudiera 
ser poHticamente neutral e inocuo, a la manera de las redes de dóciles 
ordenadores) según el cual la asignación de recursos esté sometida a 
lo que la gente quiere es en definitiva una rendición de parte de los 
poderes, ganados a duras penas, del Estado. El Estado racional, que 
finalmente posee y pretende agarrarse al amplio poder proporcio­
nado por el monopolio conjunto de las armas y el capital, debiera 
buscar un método de adaptación que no implicara tal rendición. Más 
que permitir que se produjeran la comida basura, los vídeos porno­
pop, las anfetaminas, las socialmente derrochadoras motos privadas y 
otras tonterías perjudiciales, puede en lugar de eso producir «bienes 
de mérito» y hacer que la gente los quiera
La adaptación a la asignación de recursos que el Estado quiere 
debe entonces efectuarse, si es que se efectúa, a través de la adaptación 
de los gustos, modo de vida y carácter de la gente a lo que se les 
ofrece. Puede ser un proceso lento el de hacer que realmente les guste, 
por ejemplo, la harina integral, la defensa nacional, la música de 
Schónberg, la ropa práctica y duradera, el transporte público (y no los 
coches particulares que producen embotellamientos de tráfico), losCapitalismo de Estado 325
pensión nacional a quedarse del lado más seguro resulta atraída por la doble seguridad 
de los ciudadanos dependientes y la ayuda fraternal.
El Estado es el que considera que los «bienes de mérito» son buenos para el pue­
blo. Si A es un bien de mérito, su oferta ha de organizarse de modo que nadie pueda 
aumentar su consumo de cualquier bien no de mérito B mediante la reducción de su 
consumo de A. N o debe ser posible, por ejemplo, canjear leche escolar por pirulíes, ni 
por cerveza para el padre del chico. Esto se consigue cuando la leche escolar está dis­
ponible y todos los chicos pueden beber tanta como quieran.
Cuando el ganado vacuno se alimenta de comederos de relleno automático se con­
sidera que come justo lo suficiente. De la misma forma, cuando los bienes de mérito 
están disponibles, la presunción es que la gente consumirá precisamente lo que nece­
site. Con ciertos bienes de mérito importantes esto lleva a resultados ambiguos. La 
asistencia sanitaria y la educación universitaria gratuitas son ejemplos notorios al res­
pecto. A causa de la emulación, la envidia u otras razones, el consumo de estos bienes 
tiende a irse de las manos y parece casi imposible de estabilizar, por no hablar de redu­
cirlo.

edificios gubernamentales grandiosos y las viviendas completamente 
estandarizadas. Mientras deja que el tiempo y el hábito trabajen tan 
lentamente como quieran, el Estado puede avanzar más rápidamente 
hacia estos objetivos a través de un atajo. Puede atacar directamente el 
hábito de la elección misma, del que se derivan parte de sus proble­
mas, dejando de pagar a la gente con el vale universal, el dinero.
Tener dinero proporciona amplias posibilidades para la elección y 
educa a la gente en el ejercicio de elegir. Los vales especializados que 
sólo se pueden gastar en una mucho más reducida clase de productos, 
sólo en almuerzos, en la educación de los niños, el transporte, el aloja­
miento de vacaciones, las atenciones médicas, etc., limitan el ámbito 
de la elección; asimismo, ayudan a quitar el hábito. Como una ventaja 
quizá secundaria, hacen que las demandas de los consumidores sean 
algo más fáciles, transfieren parte del poder sobre los ingresos desde 
sus perceptores al Estado, el cual puede dentro de límites razonables 
variar la «mezcla» de vales y consiguientemente puede conformar el 
tipo de vida que llevará la gente. Los vales, por tanto, proporcionan 
una satisfacción directa al Estado que quiere que sus ciudadanos vivan 
de una determinada manera, digamos saludable, por la razón que sea, 
porque es bueno que estén sanos, o porque trabajan y luchan mejor si 
están sanos, o simplemente porque valora la salud.
Cualquier cosa que los vales especiales hagan, lo hará mejor el sis­
tema de trueque. Un vale para un almuerzo o un cupón para comida 
deja al menos la elección de la comida concreta, y un bono de educa­
ción deja la elección de la escuela, al capricho personal. Reconoce y 
hasta cierto punto incluso estimula una cierta soberanía del consumi­
dor. Las cafeterías de las fábricas y oficinas, una variedad de alimen­
tos básicos y nutritivos a precios de regalo, una vivienda asignada, el 
mandar a los niños a un colegio designado y a los enfermos a un hos­
pital específico, quitan algunas de las restantes ocasiones de elección 
y afirman el privilegio del Estado para decidir. La vida se vuelve más 
simple para los ciudadanos, sus problemas disminuyen y su existen­
cia comunal (como distinta de la individual y familiar) es cada vez 
más completa.
Aparte de pagar a la gente menos con dinero y más con productos 
seleccionados, se encuentra el caso límite en el que ni siquiera se les 
paga, sino que simplemente sus necesidades específicas les son sumi­
nistradas por el Estado. La exclusión,  con el acceso de la gente a los 
bienes regulado por el dinero o los bonos que puedan ganar, se susti­
tuye entonces por el libre acceso:  se abolen los tickets de metro, los326 El Estado

hospitales no cobran, la leche es gratis, hay conciertos y vivienda gra­
tis (aunque no todo el mundo recibe todo el espacio que quisiera), y 
ciertos productos que la gente necesita pero no desea, como cascos de 
seguridad o literatura edificante, se regalan a todo el que llega hasta el 
momento en que todos deben ir a recogerlos. La frontera entre bie­
nes públicos y privados, mal señalada en el mejor de los casos, deja de 
guardarse, y los planes del Estado muestran una tendencia constante 
a favor de los bienes públicos, que serán «sobreproducidos» (al me­
nos conforme al patrón de un óptimo de Pareto que satisface el gusto 
del «hombre representativo» —la útil ficción que nos permite postu­
lar, sin decirlo, que toda persona es como los demás y todas son uná­
nimes).
Los bienes públicos por su carácter intrínseco y los bienes priva­
dos en virtud de la atrofia progresiva del dinero y los mercados, se 
proporcionan a la gente en función de quiénes son y dónde se sitúan 
(esto es, súbdito, habitante de la ciudad, madre, estudiante, miembro 
de la jerarquía de un determinado «colectivo» tal como un lugar de 
trabajo, escuela, o barrio, un policía o un burócrata de un cierto 
rango, etc.), determinando en gran medida su lugar en la vida el ac­
ceso que tienen a los productos. Generalizando un tanto, podemos 
decir que reciben lo que el Estado considera adecuado para su situa­
ción existencial. Diciéndolo de manera más directa, reciben lo que ne­
cesitan.  Es de esta forma como el interés racional del Estado converge 
en definitiva con el principio ideológico correspondiente —que es al 
mismo tiempo una predicción y un mandato— de dar «a cada uno se­
gún sus necesidades».
No obstante, a medida que cada vez una mayor cantidad de gente 
recibe cosas en función de su situación de vida  nominal y del rango,  
en vez de por lo bien que hagan las cosas que hacen, una inconse­
cuencia sistèmica se resuelve a costa de provocar otra. Siempre exis­
ten aquellos que verdaderamente disfrutan con ciertos tipos de es­
fuerzos, por ejemplo, con la enseñanza o la conducción en medio del 
tráfico, y tienen la buena suerte de que se les confíe una clase o un 
taxi. Pero ¿por qué tendrían que hacer los otros lo que el plan de 
asignación de recursos quiere que hagan, y por qué tendrían que ha­
cerlo bien cuando preferirían zafarse y no dar ni golpe? La forma que 
el sistema social en evolución adopta en este punto favorece, o al me­
nos no consigue impedir, que la gente no se esfuerce. Además, allí 
donde la gente trabaja en grupo, el grupo impone la holgazanería, un 
ritmo lento de trabajo o una fabricación de baja calidad a sus miem-CapitaHsmo de Estado 327

bros bajo pena de ostracismo, desprecio o represalia contra el Streber  
(«el esforzado» no expresa la hostilidad irónica del término alemán). 
Este fenómeno es una réplica a la inversa de las sanciones que utili­
zará un grupo que necesite un elevado  nivel de esfuerzo gfupal con­
tra el gorrón que se niega  a esforzarse.
Si no se corrigiera esta inconsecuencia entre la necesidad de es­
fuerzo y la ausencia de cualquier razón interior para esforzarse, el 
Estado que se posa sobre esta estructura social no estaría maximi­
zando sus fines potencialmente asequibles mejor de lo que lo haría si 
estuviera empujando una cuerda.
La maniobra de corrección consiste en imponer el quid pro quo  
que conlleva la provisión de necesidades. Si el Estado se encarga de la 
subsistencia de la gente, es apenas justificable que sigan siendo los 
dueños  de su propio trabajo, reteniéndolo parcial o totalmente a su ca­
pricho y dirigiéndolo, si es que lo hacen, a trabajos que ellos mismos 
eligen. En justicia, ellos deben  su capacidad de esfuerzo al Estado, de 
modo que pueda utilizarse plenamente en favor del bien común.
Con las obligaciones generales que emanan del status  de la gente 
excluyendo los específicos contratos «ad hoc»,  el Estado acaba por ser 
el dueño de sus ciudadanos. Su tarea se vuelve más ambiciosa y más 
exigente. Su atención debe extenderse ya a temas que antes no eran 
políticos y que se solucionaban dentro de la sociedad civil (así como 
a cuestiones que de ninguna manera pueden plantearse excepto en un 
sistema totalitario), en una forma similar a los amplios intereses del 
dueño racional de una plantación en el Sur anterior a la guerra de Se-328 EI Estado
Ningún aspecto de la administración de los esclavos era demasiado trivial 
para ser omitido de la consideración y el debate. Los detalles de la vivienda, 
la dieta, la asistencia médica, el matrimonio, la crianza de los niños, las fies­
tas, los incentivos y castigos, los métodos àlternativos de organización del 
trabajo en el campo, los deberes del personal directivo e incluso el aire que el 
plantador adoptaba en sus relaciones con sus esclavos...
La mayoría de las implicaciones de tener que llevar el Estado 
como una gran plantación compleja y autosuficiente resultan bas­
tante evidentes. Algunas son de una actualidad deprimente. No hace 
falta insistir sobre ellas, sino sólo apuntarlas. Tiene que haber una
^ Robert William Fogel y Stanley L. Engerman, Time on the Cross: The economics  
o f American Negro Slavery,  1974, vol. I, pág, 202. [Hay trad, cast.. Siglo X X L]

cierta dirección del trabajo hacia donde se necesita, en vez de hacia 
donde quiera dirigirse. Las oportunidades educativas han de distri­
buirse para que se produzca y prepare el personal que se necesita 
para desempeñar los futuros papeles y situaciones que el Estado es­
pera crear. Las fuerzas armadas, la vigilancia y la capacidad represiva 
han de doblarse y redoblarse, puesto que deben hacer frente no sólo a 
la desobediencia política, sino también a la pereza, el despilfarro y el 
gorroneo. El Estado no puede tolerar las huelgas. Tampoco puede 
tolerar la «salida», el votar con los propios pies; la frontera debe ser 
cerrada para mantener a su propiedad dentro, y quizá secundaria­
mente también para apartar cualquier influencia ajena y discordante 
que malogre las condiciones de su propiedad.
¿Está por fin este sistema social plenamente perfeccionado? ¿Es 
eficiente en su funcionamiento, totalmente coherente? ¿No hay nin­
guna parte de él que rechine, por no decir que choque con otra des­
truyendo finalmente órganos vitales? ¿Proporciona las satisfacciones 
de gobernar —induciendo al Estado a descansar y contemplar su 
proyecto acabado, a interesarse sólo en el disfrute y la preservación 
de su lugar dentro de él, a desear que la historia se detenga?
Si hay una respuesta plausible a la pregunta, se necesitaría otro li­
bro igualmente especulativo para discutirla. Sin embargo, a primera 
vista las esperanzas de cualquier solución definitiva de los asuntos 
pendientes entre el Estado y la sociedad civil parecen dudosas 
—acaso tranquilizadoramente dudosas—. En el caso de que los es­
fuerzos del Estado por realizar sus propias ambiciones consiguieran 
alumbrar un totalitarismo bien dirigido, los tipos humanos (el adicto 
no menos que el alérgico) que tal sistema tiende a producir muy pro­
bablemente frustrarían y desilusionarían en poco tiempo las expecta­
tivas del Estado. Esa podría ciertamente ser su característica ineludi­
ble, al igual que probablemente la característica ineludible de la 
sociedad civil sea acabar desilusionada con el Estado.Capitalismo de Estado 329

INDICE DE NOMBRES Y TEMAS
Ableitung
en la teoría del contrato social, 66,66 n 
Acton, Lord, 137, 159, 159 n 
acuerdos de sólo ganadores, 146 n 
redistribución y, 271-283 
adaptación distinta de aprendizaje, 82, 
83 n
Aitvater, Elmar, 66 n 
Anarquía, Estado y Utopia  (Nozick), 
162 n, 180 n, 184, 210 n 
Antiguo Régimen y la Revolución, El  
(Tocqueville), 42, 156 n 
argumento de la separación de poderes 
Estado adversario y, 87-88 
Arrow, K. J., 78 n
teorema de la imposibilidad de, 78, 
78 n 
asignación 
y distribución, 272-275, 321-325 
Attlee, Clement, 153 
Auster, Richard, 288 n 
autonomía 
el Estado y, 242 
autopreservación 
contrato social y, 48, 57 
ayuda
alimentar su necesidad, 243-265Barber, Benjamin R., 139 n, 188 n
Barrot, Odilon, 101
Barry, Brian, 28 n, 131 n
Bartlett, Randall, 278 n
Basu, K. C., 122 n
Baumol, W. J., 57 n, 113 n, 150
Bell, Daniel, 28 n
Bentham, Jeremy, 11, 112, 114, 115, 164 
comparaciones interpersonales, 118, 
121 .
Berlin, Sir Isaiah, 204, 204 n, 205 
«bienes de mérito» 
capitalismo de Estado y, 325, 325 n 
bienes primarios 
distribución gobernada por la maxi- 
mín, 190-192 
justicia, teoría de Rawls, 162 ss 
bienes públicos 
capitalismo de Estado y, 327-328 
distribución y, 127 
Bismarck, Príncipe Otto von, 70, 103-104 
Blackstone, Sir William, 112 
Boudon, Raymond, 53 n, 307 n 
Bourricaud, François, 53 n 
Breton, Albert, 288 
Bright, John, 100 
Brittan, Sammuel, 263, 263 n
331

332 Indice de nombres y temas
Bryan, William Jennings, 105 
Buchanan, James M., 11 n 
Bugeaud, Thomas Robert, 71 
burocracia 
capitalismo estatal y la, 311-320, 315 n 
«externalidad» protectora, 317-319 
reclutamiento, 314-315 
y el Estado adversario, 102-104
Calhoum, John Caldwell, 38 n 
«capacidad contributiva» 
redistribución y, 235-236, 236 n 
capitalismo, vid asimismo  capitalismo 
de Estado, Estado capitalisu 
libertad de contratación como condi­
ción de, 34-39 
propiedad como condición de, 31-34 
capitalismo de Estado, vid. asimismo  Es­
tado capitalista, capitalismo 
el Estado como clase, 309-320 
fusión del poder político y económico, 
292-309 
modelo yugoslavo, 303 n 
reconciliar asignación y distribución, 
320-329
Capitalism o, socialismo y democracia  
(Schumpeter), 298 
Carlos III de España, 153 
Carlos XII de Suecia, 286 
Carneiro, Roben L., 26 n 
Cassirer, Ernst, 54 n 
Castlereagh, Robert Steward (vizconde 
de), 70 
Catalina la Grande, 94 
Chadwick, Edwin, 97, 97 n 
Chamberlain, Joseph, 137, 138 n 
Chevalier, Michel, 102 
Chevènement, J.-P., 309 n 
Claessen, Henri, J. M., 89 n 
Clastres, Pierre, 29, 30 
Cobden, Richard, 70, 100, 102, 243 
Cohn, Norman, 308 n 
Colbert, Jean Baptiste, 102 
Comercio 
y «dilemas de los prisioneros», 52-52, 
56
comparabilidad, preferencia interperso­
nal y revelada del gobierno, 118-124comparación coste-beneficio 
utilitarismo y, 113 
conflicto de clase, 
capitalismo de estado y, 309-320 
redistribución y, 230 
conquista
y origen del Estado, 25 
Consecuencias del consenso  (Ginsberg), 
92, 92 n 
consentimiento (consenso) 
capitalismo de Estado y, 293-293 
colusión y, 234 
competición y, 280-281 
consecuencias del consentimiento por 
redistribución, 187 ss 
consentimiento por el voto, 106 
consentimiento por influencia, 106 
el ocupante del Estado que depende del 
consentimiento, 294-295 
obediencia política y, 145, 146, 147 
redistribución y compra, 229-243 
constitución, fija 
guardianes de, 226-27, 238 
«monarquía constitucional», 222 
redistribución y, 19, 219-229 
y valores democráticos, 150 
contrato, vid asimismo  contrato social 
derechos de terceros y libertad de, 
36-39
justicia interpersonal y libertad de, 
124-136 
la justicia inválida, 173-187 
y Estado capitalista, 31-39 
contrato social 
consentimiento y, 91, 146 
e invención del Estado, 46, 48-62, 54 n 
Estado capitalista y, 25, 29 
hedonismo político y, 57, 62, 76, 76 n, 
78-79, 142-143 
justicia y, 175, 176 n, 176-178 
marxismo y, 65-66 
control 
propiedad y, 311-315 
cooperación social, 12-13 
teoría de Rousseau de, 49, 52-55
De la libertad  (Mili), 100 
Daniels, Norman, 179 n

Indice de nombres y temas 333
democracia 
como expresión de aprohaáón,  152 
como «propiedad difusa», 288 n 
constitución «fija» y, 223 
«convergencia de programas», 240 
electoral, cf. «pluralista», 94-95 
socialista, 301-303 
y redistribución, 237-238 
y valores democráticos, 144-163 
derecho laboral 
Estado adversario y, 100-102 
derechos de terceras partes y libertad de 
contratar, 36-39, 80-81, 124 
Dewey, John, 129, 160 
Dicey, A. V., 115, 115 n 
«dilemas de los prisioneros» 
contrato social y, 48-49, 48 n, 49 n, 
52-59, 59 n, 60 
Estado adversario y, 108 
dirección de clase
la invención del Estado y, 62-76 
distribución, vid asimismo  redistribución 
asignación y, 272-275,  321-325 
capital y las teorías de, 129-131, 132 
cualidades personales y teorías de, 131, 
132
el esfuerzo y las teorías de, 130 
justicia interpersonal y, 128 
justicia social y, 127-128, 184 
producción de bienes públicos y, 127 
teoría de la productividad marginal, 
129-131
y «cooperación social voluntaria», 
177-178 
Downs, Anthony, 208 n 
Drucker, Peter F., 318 n
Easton, D., 242 n 
«economía mixta» 
capitalismo estatal y, 298 
Edgeworth, F. Y., 18, 165, 169, 170 n 
«elección colectiva» 
y Estado capitalista, 61 
Elias, Norbert, 319, 319 n 
Ellenstein, Jean, 297 n 
Elster, Jon, 82 n, 225, 225 n 
Engels, F „ 10, 19, 31, 43 n, 46, 203, 
203 n, 293, 293 nteoría del Estado, 63-65, 67-68, 68 n, 
70, 73
Engerman, Stanley L., 328 
Enrique II, 88 
Enrique III, 88 
envidia
igualdad y, 19, 212-218 
error sistemático 
en interés del Estado, 278-279, 278 n, 
281
Estado, 10, vid asimismo  Estado adver­
sario, Estado capitalista 
función de mantenimiento en el poder, 
283-291 
Estado adversario 
consentimiento y, 90-96 
efectos involuntarios de la producción 
de justicia interpersonal, 136-143 
legitimidad y, 84-91 
represión y, 84-91, 94 
tomar partido en, 96-107 
y justicia interpersonal, 124-135 
y la preferencia reveladora de los go­
biernos, 115-124 
Estado capitalista, 13-15, vid asimismo  
capitalismo, capitalismo de Estado 
contrato social y, 46-62 
contrato y, 31-39
contornos del Estado mínimo, 27-44 
falsa conciencia y, 76-83 
gobierno de clase y, 62-76 
justificación de, 45-47 
maximandos de, 76-78 
preferencia y, 25-31 
Estado, mínimo 
contornos del, 39-45 
maximandos del, 42 
Estado, necesidad de inventar, 45-47 
contrato social y, 48-62 
dominio de clase y, 62-76 
Estado del Bienestar 
fundamentos del, 97 
naturaleza adictiva del, 243 ss 
estado final 
e igualdad de oportunidades, 231-233
«falsa conciencia», 179 n, 279, 281 
Estado adversario y, 92-93, 100, 128 
Estado capitalista y, 76-83

334 Indice de nombres y temas
Favre, Jules, 101
Federico Guillermo I de Prusia, 190 
Federico Guillermo IV de Prusia, 103 
Ferry, Jules, 92, 101 
Fishkin, James, 190, 190 n 
Fogel, Robert William, 328 n 
Foster, J., 74 n
Fragmento sobre el gobierno  (Bentham), 
112
Freeman, M., 139 n
Frey, B. S., 288 n
Friedman, David, 75 n .
Friedman, M., 167 n
Frost, Brian, 262 n
Fry, G. K., 98 n '
Furet, François, 67 n
Galbraith, J. Kenneth, 312 n 
Gambetta, Leon Michel, 101, 102 
Garfield, James, 44 
Gaxotte, Pierre, 222 n 
Gewerbefreiheit,  33, 33 n 
Ginsberg, Benjamin, 92, 92 n 
Giscard d’Estaing, Valery, 282 
Gladstone, William, 286 
Gobierno representativo  (Mill), 208 
Grant, Ulysses, 44 
Green, T. H., 129, 130, 130 n, 132 
Grupos de interés 
altruismo y, 252, 259, 267 
envidia y, 252-253, 259 
inflación y, 268
problema del gorrón, 250-256, 253 n, 
258-261 
proliferación de, 261-265, 281 
guerra
y «dilemas de los prisioneros», 49-52 
Guillermo I, 103 
Guillermo II, 104 
Guizot, François, 70, 222, 222 n
Habermas, Jürgen, 65 
Hahn, Frank, 111 n 
Halévy, Elie, 118, 119 n 
Hamilton, Alexander, 44 
Hammond, P. J., 111 n 
Hanna, Mark, 44 
Hardin, Rusell, 58 n, 252 n 
Harding, Warren, 44H ayek, Friedrich von, 137, 138 n, 
212-213, 212 n, 239 n 
hedonismo politico, 14, 14 n, 88, 144-145 
burguesía y, 73 .
contrato social y, 57, 62, 76, 76 n, 79, 
91, 143 
falsa conciencia y, 76 
Hobbes y, 57, 66 
revolución y, 305
y necesidad de inventar el Estado, 48 
Hegel, Georg, 63, 63 n 
Hexter, J. H., 68 n 
Hirsch, Joachim, 66 n 
Hirschman, Albert, 255 n 
Hitler, Adolf, 133 
Hobbes, Thomas, 10, 31, 145 
y el contrato social, 46, 47 n, 48, 49, 
49 n, 56-59, 66, 176 n 
Hobhouse, Leonard, 129 
Hoebel, E. A., 26 n 
Honecker, Erich, 190 
Howard, Michael, 85 n 
Hume, David, 88
igualdad, 18, vid asimismo  igualdad de 
oportunidades 
amor a la simetría, 200-212 
como prudencia, 187-200 
dominada por la maximín, 192, 192 n 
valores dem ocráticos e, 160-162, 
181-184 
y utilidad, 163-173 
igualitarismo, vid igualdad 
inflación 
redistribución e, 265-271 
intelectual 
capitalismo del Estado y, 299 
interés de clase
y el estado adversario, 99 
interferencia 
como anulación,  126 
como restricción,  125 
intuicionismo 
utilitarismo e, 116, 123
jacobinismo, 42, 67, 100 
Jaime II, 286 
Jennings, Sir Ivor, 97 n

Indice de nombres y temas 335
Jennings, J. D., 26 n
José II, Emperador, 94, 153
justicia
invalida los contratos, 173-187 
teoría de Rawls, 175-187, 189-196, 
192 n, 193 n, 195 n, 199 
justicia, distributiva, vid distribución 
justicia, interpersonal
efectos involuntarios de producirla, 
136-143
y el Estado adversario, 124-135 
justicia social, vid justicia
Kant, Immanuel, 40 
Kontad, G., 299 n 
Kreps, David M., 58 n 
Krushchev, Nikita, 314 
Kurtz, Donald V., 89 n
Laignei, André, 228 n 
Lassalle, Ferdinand, 70 
Lasslet, Peter, 109 n, 206 n 
legitimidad 
y el Estado adversario, 15, 84-91 
Lenin, V. L, 10, 64-65, 69, 69 n, 292-293, 
293 n, 296, 312 
ley, vid constitución 
Ley de las proporciones variables, 165 
Ley de Reforma (1832), 98 
Ley de Salud Pública (1875), 97 
Leyes de Asociaciones, 71, 74 
Leyes de Fábricas, 71, 97 
«liberación fiscal» 
capitalismo estatal y, 300-301 
liberalismo
j y valores democráticos, 144-163 
libertad 
como inmunidad, 156 
y derecho a la esclavitud, 37, 37 n 
y ley, 221-222
y valores democráticos, 155-157 
Lindblom, Charles E., 167 n 
Lipset, S. M., 144 n, 208 n 
Little, I. M. D „ 136 n, 164, 185, 185 n 
Lobau, General, 71 
Locke, John, 10, 31, 79 
«los que lo encuentran se lo quedan», 
concepto de, 31-39, 79Louvois, François (marqués de), 102
Luis XIV, 88
Luis XV, 94
Luis XVI, 67
Luis Felipe, 43, 67
Lukács, Gyorgy, 299 n
Maquiavelo, Nicolás, 9, 85 n 
Macpherson, C. B., 32 n, 301 n 
March, J. G., 242 n 
Marcuse, H., 61 n, 244 n 
Marshall, Alfred, 126, 130 
Marx, Karl, 10, 22, 30, 31, 256, 256 n, 
320, 320 n 
burocracia, 102
Critica del programa de Gotha,  19, 
203 n
dominación de clase, 62-65, 69-71 
igualitarismo, 202-203 
Revolución francesa, 43, 43 n, 67-69, 
69 n
teoría del Estado, 62 
teoría del valor, 286 
marxismo 
y clase dirigente, 72-73 
y teoría del contrato social, 65-66 
Mathias, P., 276 n 
Mazarino, Jules, 88 
McKinley, William, 44, 105 
McKisack, Mary, 89 n 
mecanismo monopolistico, 319 
Melbourne, William Lamb (vizconde de), 
43, 70
Metternich, Príncipe von, 43 
Milgrom, Paul, 58 n
Mill, John Stuart, 11, 100, 110, 208, 222, 
301, 301 n 
Miller, Richard, 179 n 
Mills, C. W., 315 
Minogue, Kenneth R., 155 n 
«minoría bloqueadora», 150, 239 
Montesquieu, Charles (barón de), 221 
Moore (Jr.), Banington, 61 n 
Morgan, J. P., 101 
Moynihan, Daniel P., 245
Napoleón III, 69, 70, 101-102 
Napoleón Bonaparte, 42, 43

336 Indice de nombres y temas
naturaleza, estado de, 11-13 
contornos del Estado mínimo, 39 
contrato social, 49, 49 n, 55, 58-59 
y Estado capitalista, 27-30, 29 n, 39, 75 
necesidad 
alimentada con la ayuda, 243-265 
Necker, Jacques, 96 
Nietzsche, P., 44 
Niskanen, W. A., 288 n 
Nozick, Robert, 162, 180, 180 n, 184, 
210 n, 214
redistribución, 238 n, 274 n
Oakeshott, Michael, 109, 109 n 
obediencia 
y Estado capitalista, 25-31 
O ’Connor, James, 300, 300 n 
Olson, Mancur, 251 n 
oportunidad, igualdad de 
redistribución e, 230-233 
Oppenheimer, P., 185 n 
opresión de clase 
el Estado como instrumento de, 46 
Orwell, George, 83
Pazner, E. A., 214 n
Pedro el Grande, 286, 288
Peel, Sir Robert, 70
Pener, Casimir, 70
Perón, Juan, 153
Pigow, A. C., 18, 165
Pipes, Richard, 68 n
Pitt, William, 223
Plamenatz, John, 32, 32 n, 315 n
pobres, Leyes de (1834), 97
poder
cf. poder discrecional, 242, 287-291,
288 n
político, cf. poder económico, 294-297, 
295 n 
poder económico 
fusión con el poder político, 295-297, 
295 n, 303 
poder judicial
independencia del, 86-87 
poder político
fundido con el poder económico, 
294-297, 295 n, 303 
regulación de entrada, 304-305Popper, Sir Karl, 113 n, 161, 161 n 
«posición original» 
distribución y la, 183-185, 187, 194, 
198 -
Poulantzas, N ., 72 n 
preferencia 
y Estado capitalista, 25-31 
preferencia política 
formación de, 82-83, 83 n 
«preferencia por la liquidez», 195 
preferencia revelada 
Estado adversario y, 115-124 
«principio de la diferencia», 182 n, 183 n, 
188
problema del gorrón (free-rider),  40, 109,
289
capitalismo de Estado y, 328-329 
cf. «dilema de los prisioneros», 58-60, 
58 n, 59 n 
recompensa de grupo y, 249-256 
propiedad
contrato y, 173 
liberalismo y, 156-158 
y Estado capitalista, 78 
relación con control, 311-315
Rae, Douglas, 206 n 
Rapoport, Anatol, 58 n 
Rawls, John, 28 n, 130 n, 167, 167 n, 
297 n
igualitarismo, 18
«posición original», 183-185, 187, 194, 
198
«principio de diferencia», 188, 188 n 
tensión del compromiso,  196-197 
téoría, de la justicia,  175-176, 175 n, 
176 n, 176-183, 180 n, 182 n, 
193-197, 189-194, 192 n, 194-200, 
194 n, 199 n 
recompensa de grupo 
en el estado de naturaleza, 249 
problema del gorrón, 250-256, 261 
redistribución, vid asimismo  distribución 
adictiva, 20, 243-265, 289 
compra del consentimiento, 229-243 
constituciones «fijas» y, 19, 219-229 
dinero como objeto natural para, 230 
elementos de disturbios en, 275

Indice de nombres y temas 337
frustración de los acuerdos de sólo ga­
nadores, 271-283 
función de mantenimiento del poder 
del Estado, 283-291 
«repliegue del Estado», 271 ss 
sigilo inherente a la mecánica de, 269 
subida de precios y, 265-271 
reforma electoral, 99 
regla de la mayoría 
valores democráticos y, 150, 158 
represión
y Estado adversario, 15, 84-81, 94-95, 
145 
revolución 
capitalismo y, 66-68, 305-307, 307 n 
Revolución traicionada. La  (Trotsky), 
300
revuelta campesina (1381), 89 
Ricardo II, 89 
Richelieu, Cardenal, 285 
Robbins, Lord, 119 n 
Roberts, John, 58 n 
Robertson, Sir Dennis, 127, 139 n 
Rockefeller, John D., 254 
Roon, Albrecht von (conde de), 70 
Roosevelt, Franklin, 227 
Roosevelt, Theodore, 105-106 
Rothbard, Murray N., 75 n 
Rothschild, James de, 101 
Rousseau, Jean-Jacques, 10, 31, 66, 66 n, 
145, 233
cooperación social, 49, 52-53, 52 n, 
54 n, 57, 91, 176 n 
estado de naturaleza,  1 1 
parábola de la partida de caza, 52-54 
Ruehl-Gerstel, A., 307 n 
Runciman, W. G., 206 n 
Ryle, Gilbert, 87 n
Sadler, Michael Thomas, 99 
«salarios de subsistencia» 
redistribución y, 286 
Salinger, N ., 312 n 
Savape, L. J., 167 n 
Schackle, G. L. S., 195 
Schelling, Thomas C., 151 n 
Schmeidler, D., 214 n 
Schneider, F., 288 nSchumpeter, Joseph A., 22, 130, 211 n, 
299, 299 n 
Schwarzenberg, Félix (príncipe de), 70 
seguridad, del Estado, 307 
Sen, Amartya, 66, 82 n, 111  n, 154 n, 164, 
182 n
Shaftesbury, Lord, 99 
Sieyés, abad de, 131 
Silver, Morris, 288 n 
simetría 
igualdad y amor a la, 200-212 
Sistema social 
formado como una plantación bien lle­
vada, 320-329 
Skalnik, Peter, 89 n 
Smale, J., 58 n 
«socialismo de mercado»
capitalism o de Estado y, 323-325, 
324 n 
Soult, alguacil, 71
Spencer, Herbert, 100, 183, 243, 283
Stalin, José, 313
Stein, Heinrich, 104
Stigler, George J., 256
Strauss, Leo, 14 n, 57, 57 n
Streissler, Erich, 316 n
Szelényi, L, 299 n
Talmon, J. L., 157 n 
Tawney, R. H., 156, 156 n 
Taylor, Michael, 27 n, 49 n, 58 n 
«tecnoestructura» 
capitalismo de Estado y, 312, 312 n, 
313
teoría de juegos
dicotomía de asignación-distribución, 
272-274
dilema de Hobbes y, 49 n, 51, 56 
teoría de la decisión
«dilemas de los prisioneros», 48-49, 
48 n, 49 n, 52-60, 59 n 
teoría de la elección colectiva, 10-11, 10 n 
Teoría de la justicia  (Rawls), 28 n, 167, 
167 n, 175, 175 n, 187, 196 
Thiers, Louis Adolphe, 101 
título
y Estado capitalista, 31-39

338 Indice de nombres y temas
Tocqueville, C. A. H. C. de, 13, 42, 100, 
137, 156 n, 173, 278 n, 307 
Treitschke, Heinrich von, 44 
Trotsky, Leon, 300, 306 n, 307 n, 313, 
315, 315 n 
Tullock, Gordon, 316 n 
Tyler, Wat, 89
Understanding Rawls  (Wolff), 169 n, 185 
un hombre un voto, vid. asimismo  demo­
cracia
cf. democracia «pluralista», 94 
Estado capitalista y regla de, 77 
utilidad
a través de la igualdad hacia, 163-173 
utilidad marginal de la renta 
valores democráticos y, 166-168 
utilitarismo 
justicia y, 183
y Estado adversario, 16, 108-115 
y preferencia revelada de los gobier­
nos, 115-120valores democráticos
amor de simetría, 200-212 
envidia y, 212-218 
igualdad y, 163-173 -
igualitarismo y, 187-200 
justicia y, 173-187 
liberalismo y, 144-163 
utilidad y, 163-173 
Varian, Hai R., 214, 214 n 
violencia 
y Estado capitalista, 25-31
Wallace, W., 262 n
Walpole, Robert, 43, 98
Waltz, Kenneth M., 53 n
Weber, Max, 31, 85, 85 n, 241
Webster, Daniel, 38 n
Wiles, P. J. D., 309 n
Williams, Bernard, 82 n, 1II n, 206 n
Wilson, Robert, 58 n
Wolff, Robert Paul, 61, 61 n, 169 n, 185

Alianza Universidad
Volúmenes
416 Luis Angel Rojo: Keynes: su tiem­
po y el nuestro
417 Jean-Paul Sartre: El ser y la nada
418 Juan Pablo Fusi: El Pafs Vasco.  
Pluralismo y nacionalidad
419 Antonio Rodríguez Huáscar: Pers­
pectiva y verdad
420 José María López Piñero: Oríge­
nes históricos del concepto de  
neurosis
421 Hermann Heller: Escritos políticos
422 Camilo J. Cela Conde: De genes,  
dioses y tiranos. La determinación  
biológica de la moral
423 Walter Ullman: Principios de go­
bierno y política en la Edad Media
424 Mark Blaug: La metodología de la  
economía
425 Cari Schmitt: La dictadura
426 Rita Vuyk: Panorámica y crítica  
de la epistemología genética de  
Piaget, 1965-1980, II
427 Fernando Vallespín Oña: Nuevas  
teorías del Contrato Social
428 J. M. Jauch: Sobre la realidad de  
los cuantos
429 Raúl Morodo: Los orígenes ideo­
lógicos del franquismo: Acción  
Española
430 Eugene Linden: Monos, hombres y  
lenguaje
431 Nicolás Sánchez-Albornoz (Compi­
lación): La modernización econó­
mica de España, 1830-1930
432 Luis Gil: Censura en el mundo  
antiguo
433 Rafael Bañón y José Antonio Ol­
meda (Compilación): La institu­
ción militar en el Estado contem­
poráneo
434 Paul Hazard: El pensamiento eu­
ropeo en el siglo XVill
435 Rafael Lapesa: La trayectoria poé­
tica de Garcilaso
436,437 Raymond Aron: Paz y guerra  
entre las naciones
438 Geoffrey Parker: El ejército de  
Flandes y el camino español,  
1567-1659
439 Oscar FanjuI y Fernando Maravall:
La eficiencia del sistema banca­
rio españolpublicados
440 Mario Bunge: Seudociencia e ideo­
logía
441 Ernst H. Kantorowicz: Los dos  
cuerpos del rey
442 Julián Marías: España inteligible
443 David R. Ringrose: Madrid y la  
economía, española, 1560-1850
444 Renate Mayntz: Sociología de la  
Administración pública
445 Mario Bunge: Racionalidad y rea­
lismo
446 José Ferrater Mora: Unamuno.
Bosquejo de una filosofía
447 Lawrence Stone: La crisis de la  
aristocracia, 1558-1641
448 Robert Geroch: La relatividad ge­
nerai: de la A a la B
449 Steven M. Sheffrin: Expectativas  
racionales
450 Paulino Garagorri: La filosofia es­
pañola en el siglo XX
451 Manuel Tuñón de Lara: Tres cla­
ves de la Segunda República
452 Curt Paul Janz: Friedrich Nietz­
sche. 4. Los años de hundimiento
453 Franco Selleri: El debate de la  
teoria cuántica
454 Enrique Ballestero: Los principios  
de la economía liberal
455 E. H. Carr: El ocaso de la Comin­
tern, 1930-1935
456 Pedro Lain Entralgo: Ciencia, téc­
nica y medicina
457 Desmond M. Clarke: La filosofía  
de la ciencia de Descartes
458 José Antonio Maravall: Antiguos y  
modernos
459 Morton D. Davis: Introducción a  
la teoría de Juegos
460 José Ramón Lasuen: El Estado  
multlrregional
461 Bhikhu Parekh: Pensadores políti­
cos contemporáneos
462 Wassily Leontief y Faye Duchin:  
El gasto militar
463 Francisco Rico: El pequeño mundo  
del hombre
464 Miguel Rivera Dorado: La religión  
maya
465 Miguel Artola: La Hacienda del  
siglo XIX
466 Thomas F. Giick: Einstein y los es­
pañoles

3412749C ON esta extraña. pregunta 
—¿Qué haría si usted fuera el Estado?— se inicia esta obra de 
ANTHONY DE JA SA Y  que, afrontando los riesgos de confundir 
instituciones con personas y las dificultades de pasar del príncipe a su 
gobierno, escoge tratar al Estado como si fuera una entidad real, 
como si tuviera una voluntad y fuera capaz de adoptar decisiones 
razonadas acerca de los medios más adecuados a sus fines. Anthony 
de Jasay desafía las interpretaciones tanto socialistas como no 
socialistas, que ven al Estado como un instrumento proyectado para 
servir a quien lo utiliza. Pensando en un Estado que no es un 
instrumento sino que tiene fines propios, de Jasay traza un esquema 
lógico que se inicia en un contexto sin Estado y culmina en un escenario 
donde EL ESTADO posee todo el capital y necesita poseer también 
a los trabajadores. El recorrido teórico guarda em barazosos 
paralelismos con situaciones reconocibles en la historia, y el amargo 
desenlace es muy parecido a una plantación de esclavos en el viejo y 
paternalista Sur americano. La lectura de este libro y la comprensión 
de su novedoso —aunque inquietante— mensaje hizo que el premio 
Nobel de Economía James Buchanan saludara en su día la aparición 
de esta obra como lo mejor que había leído sobre el tema después 
de «Capitalismo, socialismo y democracia», de Schumpeter. El mismo 
Buchanan, después de las elecciones presidenciales americanas de 
1992, escribió: «El libro que debería leer el nuevo presidente Bill 
Clinton es EL ESTADO , de ANTHONY DE JA SA Y».
Alianza Editorial
ISBN 84-206-2749-6
Cubierta: Angel Uriarte 9 788420 627496

